In campo amministrativo esistono ormai 34 ispettori fiscali, un progresso straordinario perché obbliga ormai anche i cittadini del Kosovo a pagare le imposte.
A lungo termine, infatti, non è accettabile che tutti continuino a dipendere dalla generosità dell'UE e di altri donatori: anche in questo settore è indispensabile un minimo di partecipazione nel quadro delle possibilità esistenti.
Un altro progresso rispetto al passato è rappresentato dai 4 dipartimenti su 19 in cui già esistono direzioni amministrative.
Abbiamo inoltre una componente essenziale di quello stato di diritto che vogliamo costruire: 130 magistrati hanno prestato giuramento e sono ormai pronti ad avviare la loro attività per amministrare la giustizia, per ampliare lo spazio che questa riserva alla cultura della tolleranza e, naturalmente, per cercare perlomeno di individuare i criminali e di giungere poi anche a emettere condanne.
Tra i fattori positivi desidero inoltre ricordare il coinvolgimento della vecchia UCK nella ricostruzione del paese, che mi sembra una cosa giusta.
In materia di finanziamento mi associo incondizionatamente agli apprezzamenti della commissione, sottolineando la necessità di ricordare all'Esecutivo che deve davvero esercitare pressioni sugli altri donatori affinché facciano la loro parte.
La Commissione dell'Unione europea non può pagare sempre: si fa carico della ricostruzione della regione, si fa carico del quarto pilastro, ma non può essere invitata anche ad accollarsi sempre i costi del signor Kouchner.
Per una o due volte può anche farlo, ma mi sembra che anche i donatori delle Nazioni Unite debbano contribuire. Si apre qui un grave deficit, che non viene sanato e che non possiamo colmare.
Noi verremo giudicati per il compimento della nostra vera, grande missione: la ricostruzione!
Signor Presidente, vorrei fare alcune precisazioni.
Anche se in un dibattito c' è sempre il rischio di ripetere cose già dette, desidero porre l' accento su quattro punti.
Innanzi tutto non bisogna dimenticare che l' Unione è il maggior contribuente in materia di aiuti per la ricostruzione nel Kosovo.
Alla signora Albright vorrei dire che le cifre non mentono: quanto si è letto ultimamente sulla stampa risponde a verità.
Sono dati di fatto, anche se qualcuno vuole ignorarli.
L' Unione ha deciso di contribuire alla ricostruzione del Kosovo con un aiuto macrofinanziario supplementare pari a 35 milioni di euro, sulla base di una relazione del FMI che considera necessari per la ricostruzione altri 115 milioni.
Sono assolutamente d' accordo con la onorevole Pack: la Commissione dovrebbe sollecitare gli altri contribuenti a rispettare il loro impegno.
Desidero inoltre esprimere la mia grande preoccupazione per la dichiarazione di alcuni ministri nell' ultimo ECOFIN, da cui emerge la volontà di porre come priorità per la Presidenza portoghese il mantenimento assoluto delle prospettive finanziarie concordate a Berlino.
Così si mette in pericolo l' accordo raggiunto con grandi difficoltà lo scorso dicembre tra il Parlamento e il Consiglio, in base al quale si sarebbe eventualmente proceduto a una revisione delle prospettive finanziarie dopo la presentazione da parte della Commissione di un programma pluriennale per la ricostruzione.
Rivolgo dunque un appello a quei ministri affinché non vanifichino quest' accordo, raggiunto con grande fatica.
Vorrei invitare la Commissione - e mi fa piacere che stasera sia presente il Commissario Solbes - a presentarci tempestivamente questo programma pluriennale di finanziamento, con la relativa relazione, come ha chiesto il Parlamento, perché se ne possa tenere conto nell' elaborazione del progetto preliminare del prossimo bilancio, in linea con quanto ci è stato promesso.
Desidero infine ricordare che, pur avendo appena concordato 35 milioni, sappiamo bene che si tratta di un palliativo insufficiente; quanto prima dobbiamo pervenire a un accordo su un programma pluriennale per la necessaria ricostruzione del Kosovo.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, chiedo scusa per il ritardo, dovuto all'altro tema che purtroppo figura nuovamente anche all'ordine del giorno di oggi.
La commissione per gli affari esteri, i diritti dell'uomo, la sicurezza comune e la politica di difesa raccomanda di svincolare i 35 milioni di euro perché il denaro può essere davvero utilizzato a vantaggio delle persone colpite.
Sebbene i motivi di critica - essenzialmente la mancanza della volontà di aiutare le popolazioni del Kosovo - non siano molto gravi, continueremo a essere critici.
La procedura si troverebbe certamente in una fase molto più avanzata se l'amministrazione del Consiglio non avesse dimenticato di informare tempestivamente il Parlamento europeo e di trasmetterci la documentazione tramite i canali ufficiali e non ci avesse impedito così di aprire un dibattito approfondito in merito.
Esorto l'amministrazione ad adottare le misure necessarie a evitare analoghe omissioni in futuro.
Rinunciamo infatti a trarre le dovute conseguenze da quanto si è verificato solo perché ci sta a cuore l'interesse delle popolazioni colpite.
Prima di svincolare i fondi è però indispensabile fissare alcune condizioni.
La prima è che il denaro deve essere destinato a iniziative ragionevoli e non a chi potrebbe utilizzarlo per altri scopi.
Il denaro deve cioè essere davvero assegnato ai settori di competenza del signor Kouchner e non ad altri.
Anche se la Commissione ed il Consiglio hanno assunto una posizione diversa a causa delle difficoltà di realizzazione della nostra proposta, riteniamo poi che anche gli altri donatori debbano onorare gli impegni assunti.
Si tratta di una missione guidata dalle Nazioni Unite e non è accettabile che l'unica a rispettare gli impegni sia l'Unione europea!
Nell'interesse delle vittime, anche gli altri paesi donatori devono onorare le loro promesse nell'arco di tempo previsto.
Ciò mi induce a sostenere la necessità di affrontare la questione in modo molto più approfondito, non solo in riferimento a questo progetto specifico, ma a proposito di tutti gli aiuti per lo sviluppo dell'Europa sudorientale.
Essi dimostrano infatti che l'Unione europea è disposta ad aiutare stanziando dei fondi, ma che manca la concordia della leadership politica.
Abbiamo un numero così elevato di coordinatori, chiamati a riferire a un numero così elevato di superiori, che tra poco saremo chiamati a insediare un coordinatore dei coordinatori.
Forse però potrebbe rivelarsi più costruttivo un incontro tra le autorità competenti dell'Unione europea e delle altre istituzioni, dall'OSCE alle Nazioni Unite, al fine di vagliare e istituire una nuova procedura unitaria e coordinata per prestare aiuti efficaci alle popolazioni locali.
Sono al corrente dell'intenso sforzo di riflessione della Commissione, che mira a introdurre una simile procedura, ma dato che l'Unione europea sostiene l'onere maggiore, essa dovrebbe assumere anche la guida delle operazioni in loco, realizzandole secondo uno schema unitario per aiutare concretamente le persone.
È illogico che, invece di adoperarsi veramente per aiutare le popolazioni della regione, si investa energia in una competizione tra le diverse istituzioni e associazioni internazionali!
Il ripetuto rinvio della conferenza dei donatori per il patto di solidarietà, fissata ora per la fine di marzo, l'assoluta mancanza di informazioni relative ai progetti concreti finanziati, l'assenza di trasparenza rispetto alle vere modalità di attuazione, cui fa riscontro solo il proliferare delle conferenze stampa, non mi sembrano essere il metodo più adeguato per ripristinare la pace e promuovere la riconciliazione tra le popolazioni di questo territorio europeo.
Desideriamo pertanto cogliere l'occasione anche per esortare la Commissione e la Presidenza del Consiglio a prendere una decisione politica volta a evitare che si ripetano situazioni di emergenza quale il congelamento dei pagamenti alla fine del mese, nonché a elaborare una strategia di lungo respiro per aiutare questa regione.
Spero che essi onorino i loro impegni politici e che la situazione registrata negli ultimi mesi non si protragga!
Signor Presidente, quando l' Alleanza si è impegnata in Kosovo, l' obiettivo era ristabilire in quella provincia le condizioni che permettessero a quanti lo desiderassero di stabilirvisi o di farvi ritorno rispettando le loro radici e la loro cultura.
Se l' Alleanza è oggi presente sul posto, è con quello stesso obiettivo.
Due giorni fa ho ascoltato con soddisfazione un' intervista rilasciata dal comandante della KFOR che segnalava un miglioramento della situazione in Kosovo e in particolare nel settore della sicurezza, con un ritorno della criminalità a un livello accettabile.
Coloro che sono sul posto a rappresentare l' Europa per perseguire tale obiettivo - mi riferisco, in particolare, al rappresentante speciale del Segretario generale delle Nazioni Unite - sono sull' orlo dello scoraggiamento proprio perché, andando meglio le cose, si parla meno del Kosovo e perché l' urgenza dell' aiuto che occorre prestare è meno evidente.
Dobbiamo lavorare affinché in questa provincia e ovunque nei Balcani l' era dei commercianti succeda a quella dei signori della guerra.
E' vero che l' aiuto economico, a tale riguardo, è un elemento essenziale tra le possibilità d' azione che saranno date a coloro che si trovano sul posto.
Riprendo qui la dichiarazione appena resa dalla onorevole Pack e insisto sul fatto che noi, come Parlamento europeo, dobbiamo rispettare le nostre responsabilità, ma che certamente non dobbiamo essere i soli a rispettarle..
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero innanzitutto esprimere la mia più cordiale gratitudine al relatore, onorevole Brok, per la relazione elaborata.
Se il Consiglio avesse lavorato con la stessa alacrità del collega Brok, saremmo davvero in una fase molto più avanzata.
L'omissione del Consiglio è davvero deprecabile!
La relazione e il suo autore partono giustamente dal presupposto che dovremmo e dobbiamo intervenire con rapidità, ma affermano altrettanto correttamente che non possiamo aiutare all'infinito e in modo arbitrario.
A questo proposito desidero rammentare l'emendamento n. 5, in cui si afferma expressis verbis che gli aiuti finanziari straordinari possono e devono essere destinati esclusivamente a coprire il fabbisogno del bilancio kosovaro per le amministrazioni e istituzioni statali, parastatali, comunali e simili, controllate direttamente o indirettamente dall'UNMIK.
Signor Commissario, deve emergere chiaramente che sosteniamo l'UNMIK e le istituzioni insediate dalle Nazioni Unite, ovviamente con particolare riguardo per il quarto pilastro, ma non certo le strutture parallele venutesi a creare nel Kosovo ed ancora esistenti.
Come si deve utilizzare il denaro?
Attiro l'attenzione in modo particolare sui diritti dell'uomo.
In Kosovo l'Occidente ha lottato per difendere i diritti dell'uomo.
Che avviene ora nella regione? Siamo riusciti a fermare l'operazione di espulsione su ampia scala dei serbi, ma si assiste quasi quotidianamente a fatti inaccettabili, uccisioni o coercizione di persone, cui si impedisce di vivere dove e come vogliono.
Ogni giorno si verificano aggressioni contro serbi, rom, bosniaci, ma continuano a registrarsi anche attacchi contro albanesi.
Mi ha sconvolto la storia - sempre che sia vera - di un medico albanese che praticava in condizioni certo molto difficili all'ospedale di Mitrovic nella zona serba e che alla fine ha dovuto rinunciare a rimanere e a lavorare per il suo popolo perché continuava a ricevere minacce di morte.
Non possiamo tollerare fatti e situazioni simili.
Mi risulta, anche se non posso giudicare se sia vero o meno, che i serbi continuano addirittura a sfruttare una miniera nella zona serba del Kosovo.
Circolano comunque voci secondo le quali le milizie serbe non avrebbero cessato l'attività.
È irrilevante che nel Kosovo siano i serbi, i rom, i bosniaci o gli albanesi a essere minacciati o uccisi.
È irrilevante l'appartenenza etnica di chi ha agito per giungere a una divisione e separazione nel Kosovo.
È però decisivo che gli organismi da noi finanziati raggiungano il nostro obiettivo, ovvero la costruzione di un Kosovo multietnico e della convivenza pacifica in quella regione.
È necessario un maggiore dispiegamento di forze di polizia perché quelle presenti sono nettamente insufficienti.
È necessario un potere giudiziario indipendente, certamente difficile da instaurare, e sono necessari anche fondi per l'Alto Commissario per i diritti dell'uomo.
Si deve intervenire in tutti questi settori e lo si deve fare molto velocemente, perché se non aiutiamo con rapidità la situazione degenererà e si potrebbero creare nuovi conflitti e nuove situazioni di crisi.
Ritengo perciò che sia stato giusto agire tempestivamente, riconoscere alla questione il carattere di urgenza e stanziare i fondi.
In Kosovo, però, ora vogliamo vedere i fatti, vogliamo anche dei successi. Esorto pertanto la Commissione a vigilare affinché questo denaro sia utilizzato in modo efficace, in particolare per rafforzare la polizia e per creare un potere giudiziario.
Signor Presidente, innanzi tutto ringrazio gli onorevoli deputati e in particolare il relatore per la celerità con cui hanno trattato questo tema.
Potremo così erogare rapidamente i fondi al Kosovo e far fronte alle preoccupazioni espresse sia dall' onorevole Swoboda che dalla onorevole Pack.
Nel dibattito di questa sera mi sembra di cogliere tre tipi di preoccupazioni fondamentali.
In primo luogo, pur essendo notevoli i progressi compiuti - per esempio, nell' amministrazione doganale, bancaria, tributaria - occorre indubbiamente andare avanti.
Ma per finanziare che cosa? Qui emerge un primo disaccordo.
In alcuni dei vostri emendamenti, ad esempio quelli nn.
3 e 5, si chiede di stabilire in modo più restrittivo la tipologia degli organismi destinatari del contributo finanziario dell' Unione.
Tuttavia, a nostro giudizio, su entrambi gli aspetti occorrerebbe lasciare un più ampio margine di manovra all' amministrazione delle Nazioni Unite, che opera sul campo e conosce la situazione meglio di noi.
A nostro avviso, si creerebbero ulteriori difficoltà pratiche se dovessimo stabilire adesso a chi destinare le risorse.
In definitiva, sarebbe opportuno riporre la nostra fiducia in coloro che sul campo possono prendere certe decisioni meglio di noi.
La seconda preoccupazione, condivisa dall' onorevole Bourlanges e da altri, riguarda la posizione degli altri donatori.
Forse la Commissione sta realizzando uno sforzo eccessivo mentre gli altri si astengono dal collaborare?
In questo senso vanno alcuni emendamenti della relazione, per esempio quelli nn.
1, 2 e 4.
All' onorevole Bourlanges e agli altri che hanno sollevato questo punto desidero manifestare il nostro pieno accordo al riguardo, ma il problema fondamentale è altrove.
Il problema fondamentale è costituito dal fatto che attualmente la ripartizione dell' onere tra i vari donatori dipende dalle dichiarazioni del high level steering group, che però non hanno alcun valore giuridico, trattandosi unicamente di un impegno politico.
Per questo motivo, come già esposto in una nota all' onorevole Brok, chiediamo che l' emendamento n. 1, di cui accettiamo lo spirito, sia formulato in modo diverso affinché non ne consegua l' introduzione di una serie di requisiti per l' apporto di risorse comunitarie.
Lo stesso dicasi per l' emendamento n. 2, che riteniamo accettabile con una leggera modifica, in quanto l' idea ci sembra corretta in linea di massima.
Dello stesso tipo è più o meno l' emendamento n.
4. Su questo punto specifico possiamo venire incontro all' onorevole Bourlanges.
Abbiamo già parlato con il Consiglio perché inserisca nella sua decisione una dichiarazione della Commissione che attribuisce a questo elemento il carattere di requisito.
Secondo la nostra proposta, l' importo della seconda tranche e il momento della sua erogazione dovrebbero essere decisi alla luce del fabbisogno finanziario esterno del Kosovo e del contributo di altri donatori bilaterali.
Riteniamo dunque più efficace evitare, almeno all' inizio, d' introdurre una conditio sine qua non, inserendola invece quando si tratterà di dare il via libera all' eventuale seconda tranche.
In tal modo non incontreremmo problemi per agire immediatamente e non creeremmo problemi alla popolazione del Kosovo, obbligando allo stesso tempo gli altri donatori a portare a compimento il loro sforzo finanziario, come noi stiamo facendo.
Un terzo punto è stato sollevato dalla onorevole Dührkop riguardo ai programmi pluriennali.
Desidero ricordare che i progetti sono pluriennali, mentre i programmi devono evidentemente tenere conto delle dotazioni annuali di bilancio.
Vorrei infine soffermarmi sulla richiesta di informazioni supplementari.
Anzitutto, ci è stato chiesto di fornire dati al Parlamento sullo svolgimento delle licitazioni. A tale proposito, la scorsa settimana la Commissione ha informato la commissione per i bilanci del Parlamento sull' ultimo stato di avanzamento dei contratti e dei pagamenti effettuati da quando è cominciata l' opera della task force nel Kosovo.
La Commissione può impegnarsi a informare regolarmente il Parlamento sulle licitazioni pubblicate.
Il nostro auspicio è che compaiano anche su Internet, così da assicurare la massima trasparenza su questo punto concreto.
Un'altra questione sollevata riguarda le restanti informazioni che potrebbero essere importanti per il Parlamento a proposito dell' assistenza macroeconomica.
Vi comunico che la Commissione è disposta a informare periodicamente in via confidenziale - qualora lo richiedesse la natura delle informazioni fornite - i presidenti delle diverse commissioni parlamentari interessate, in relazione alle varie iniziative intraprese per le operazioni di assistenza macroeconomica.
Vi ringrazio, onorevoli deputati, e spero che con la decisione finale del Consiglio sia possibile sbloccare questi fondi e apportare un contributo positivo che ci consenta di proseguire il notevole sforzo realizzato da più parti nel Kosovo ai fini di una migliore situazione di pace e di convivenza.
Signor Presidente, sono lieto che i punti di vista del Parlamento, della commissione per i bilanci in particolare, e della Commissione siano convergenti. Assicuriamo che da parte nostra saremo sempre fedeli a ogni impegno volto a sostenere la Commissione nello svolgimento del suo compito.
Tuttavia, dopo aver ascoltato il signor Commissario, sono un po' preoccupato riguardo agli impegni presi dai servizi in commissione per i bilanci.
Era stato chiaramente stabilito - non dico che fosse un fatto positivo o negativo, ma era un contratto - tra i servizi della Commissione e la commissione per i bilanci che vi era convergenza sugli emendamenti nn.
4 e 7, ossia che vi era un accordo sull' idea di subordinare lo sblocco della seconda quota degli aiuti macrofinanziari al rispetto degli impegni assunti dai donatori.
Ora, ascoltando il Commissario Solbes, mi sembra di capire che tale impegno avrebbe dovuto essere preso con moderazione.
Signor Commissario, un accordo è un accordo.
Lei conferma o no l' accordo accettato dai vostri servizi in commissione per i bilanci oppure modera tale condizione, il che significherebbe una rottura dell' impegno preso nei nostri confronti?
No, onorevole Bourlanges, credo si tratti di un problema di fondo, relativo al modo in cui concludere formalmente il compromesso da noi accettato.
Ho avanzato una proposta e la ribadisco: la Commissione dichiarerà, nella decisione del Consiglio, quanto segue:
"The exact amount and timing of implementation of the second tranche will be decided in due course taking into account developments in Kosovo' s external financing needs and contributions from other bilateral donors."
In tal modo, riteniamo di rispettare integralmente quanto è stato concluso.
Chiedo semplicemente alla Commissione, prima di sbloccare la seconda quota, di informarne la commissione per i bilanci.
Sono assolutamente d' accordo.
Sarà fatto.
La discussione è chiusa.
La votazione si svolgerà domani, alle 11.00.
ALTENER
L' ordine del giorno reca la discussione sulla relazione (A5-0011/2000) presentata dall' onorevole Langen sul progetto comune, approvato dal comitato di conciliazione, di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio che adotta un programma pluriennale per promuovere le fonti energetiche rinnovabili nella Comunità - ALTENER (C5-0333/1999 - 1997/0370(COD)).
Signor Presidente, nonostante non sia presente in aula, desidero ringraziare l' onorevole Langen per l' impegno dimostrato nel far passare questo programma sia in Parlamento che in Consiglio.
Questo progetto è stato lungo e complesso.
Anche in futuro sarà importante promuovere attivamente la ricerca in merito all' utilizzo delle fonti energetiche rinnovabili.
Nonostante la validità della nuova direttiva, bisogna altresì evidenziare anche alcune lacune, come l' utilizzo della torba che non deve essere considerata un combustibile fossile.
Se però non sarà possibile classificarla come fonte energetica rinnovabile, non fossile, si dovrà creare una nuova categoria ad hoc, tenendo in considerazione soprattutto la tassa ambientale.
Non è giusto che la torba venga valutata con gli stessi parametri usati, per esempio, per il carbon fossile.
Lo sviluppo delle fonti energetiche rinnovabili rappresenta uno degli strumenti che permetterebbe all' Unione di ridurre la dipendenza da quelle importate.
La ricerca svolge un ruolo di primo piano, soprattutto in vista del prossimo turno di negoziati per l' ampliamento dell' UE.
La dipendenza dalle fonti energetiche importate colpisce maggiormente alcuni paesi dell' Europa orientale, ancora fortemente dipendenti dal modello introdotto durante l' era sovietica.
L' Unione europea deve poter rispettare gli Accordi di Kyoto.
E' chiaro che ci preoccupiamo tutti dell' ambiente e del futuro dei nostri figli: ecco perché bisogna promuovere l' uso razionale delle fonti energetiche rinnovabili.
Dobbiamo comunque ricordare che non possiamo ancora basare la nostra produzione energetica di base sulle fonti rinnovabili.
Per questo motivo abbiamo bisogno dell' energia nucleare che ci consente di salvaguardare l' atmosfera.
Signor Presidente, a nome del gruppo politico del PSE mi rallegro per il risultato ottenuto con la procedura di conciliazione sul programma ALTENER II.
Innanzitutto, però, tengo a ringraziare cordialmente il relatore, onorevole Langen, che con questa relazione ha svolto un ottimo lavoro.
Ringrazio anche il collega Provan, presidente della nostra delegazione al comitato di conciliazione perché, come già anticipato dall' onorevole Langen, questa procedura è stata una battaglia davvero difficile.
Il risultato della conciliazione reca oggi anche l'impronta chiaramente impressa dal Parlamento europeo.
L'onorevole Langen ha ricordato che il Consiglio ha ripreso una serie di contenuti e di richieste del Parlamento e che sul punto più controverso, la dotazione finanziaria del programma pluriennale per la promozione delle fonti di energia rinnovabili nella Comunità, siamo pur sempre riusciti a incontrare il Consiglio quasi a metà strada.
Ribadisco espressamente che questo non ci soddisfa, ma che abbiamo accettato il compromesso perché ritenevamo fondamentale che il programma potesse essere avviato molto presto.
Nei prossimi anni, infatti, si mira a raddoppiare la quota delle fonti rinnovabili di energia, portandola almeno al 12 percento del consumo energetico totale.
A fronte di questo obiettivo dichiarato dell'Unione europea, l'unico programma dell'UE volto a promuovere esclusivamente le fonti di energia rinnovabili, il programma ALTENER, riveste un ruolo davvero determinante.
Il nuovo programma quinquennale intende innanzitutto ampliare le iniziative del programma ALTENER I, tra cui l'intensificazione dello scambio di informazioni e di esperienze tra gli operatori del settore delle fonti di energie rinnovabili, il consolidamento delle agenzie locali e regionali per l'energia già costituite, la creazione di nuove agenzie, nonché la promozione delle reti esistenti.
Non si tratta che di alcuni esempi. Mi sembra però che il programma ALTENER II sia particolarmente importante perché per la prima volta si prevedono iniziative per agevolare la penetrazione nel mercato da parte delle energie rinnovabili e per attuare, seguire e controllare la strategia e il piano d'azione comunitari.
I servizi della Commissione hanno già elaborato un documento di lavoro sulla campagna per il successo dell'iniziativa, una componente fondamentale della strategia comunitaria, che prevede incentivi in tutti i settori essenziali per le fonti rinnovabili di energia.
Il nuovo programma ALTENER deve sostenere questa strategia con il dovuto accompagnamento.
Gli investimenti totali preventivati per la realizzazione della campagna ammontano a circa 30 miliardi di euro, di cui il 75-80 percento deve affluire da fonti private, cui si aggiungono fondi pubblici erogati dagli Stati Membri e dalle regioni.
In quest'ottica il programma ALTENER può fornire nuovi e importanti stimoli, facilitare gli investimenti e aiutarci a raggiungere davvero il nostro obiettivo a vantaggio della protezione dell'ambiente, dell'economia e dell'occupazione.
Signor Presidente, signora Commissario, desidererei prima di tutto ringraziare l' onorevole Langen per l'ottimo lavoro svolto.
Viste le difficoltà incontrate, l' accordo presentato dal comitato di conciliazione in merito al programma ALTENER può essere considerato per lo meno soddisfacente.
Sono stati tenuti in considerazione molti emendamenti proposti dal Parlamento e, un fatto estremamente positivo, si è riusciti ad aumentare le dotazioni del programma, portandole a 77 milioni di euro.
L' obiettivo di promuovere un maggior utilizzo delle fonti energetiche rinnovabili nell' Unione può essere considerato particolarmente ambizioso; purtroppo però i fondi di finanziamento sono ancora estremamente modesti e dovranno pertanto essere utilizzati per i progetti pilota, la ricerca, lo scambio di informazioni e la promozione positiva delle fonti energetiche rinnovabili.
La responsabilità di favorire l' uso delle fonti energetiche rinnovabili è affidata soprattutto ai paesi membri.
Speriamo che questo programma li spinga a intervenire in modo deciso per incrementare l' uso delle fonti energetiche rinnovabili.
In futuro però anche l' Unione dovrà impegnarsi di più, garantendo il flusso indisturbato sui mercati di queste fonti energetiche.
L' obiettivo di promuovere un maggior utilizzo delle fonti energetiche rinnovabili è particolarmente importate, soprattutto dal punto di vista ambientale.
L' Unione non può raggiungere gli obiettivi di tutela ambientale senza impegnarsi attivamente nel favorire un maggior uso di queste fonti energetiche che riducono la dipendenza da quelle importate e, se usate su larga scala, possono contribuire a migliorare la competitività.
Anche l' Europa può conseguire il primato industriale nella produzione di macchinari per l' uso delle fonti energetiche rinnovabili.
Bisogna inoltre ricordare che il ricorso a tali fonti energetiche influisce positivamente sullo sviluppo e l' occupazione locale.
Anch' io desidero ricordare la torba, che non viene annoverata nell' elenco delle fonti energetiche rinnovabili.
Almeno in Finlandia questa è un' importante fonti di energia rinnovabile lentamente, che viene utilizzata in modo sostenibile.
Spero che in futuro la potremo inserire nell' elenco delle fonti energetiche rinnovabili.
Signora Commissario, onorevoli colleghi, il gruppo Verde/Alleanza libera europea è soddisfatto dell' accordo concluso e ringrazia quanti hanno sostenuto caldamente un emendamento di cui i Verdi sono stati praticamente gli autori.
E' interessante per me, che sono un nuovo arrivato in Parlamento, constatare che il bilancio prevede centinaia di milioni di euro all' anno per la coltura del tabacco.
E' un settore ristretto dell' economia che non crea quasi nessun posto di lavoro e che a livello mondiale non è competitivo.
A ciò paragono le somme previste per le energie rinnovabili che non solo rappresentano un elemento ecologico, ma sono chiamate ad avere anche uno sviluppo economico considerevole.
Tenuto conto della quota di mercato che piccoli paesi come la Danimarca sono stati capaci di acquisire in tale settore perché sono stati i primi a lanciarvisi, credo che si debba riflettere maggiormente e che, a lungo termine, si debbano veramente aumentare le quote di bilancio destinate alle energie rinnovabili.
Un' ultima parola sul programma.
E' molto importante, a parer mio, che le energie rinnovabili siano ben presenti nelle regioni affinché si diffondano a lungo termine e contribuiscano all' economia e alla creazione di posti di lavoro.
Per far sì che il 50 percento o più dell' energia provenga da un mix di fonti energetiche rinnovabili, non ci si può accontentare di certi hot spots che a breve termine saranno più redditizi.
Signor Presidente, mi permetta anzitutto di complimentarmi con l'onorevole Langen per la sua relazione.
Le attività del programma ALTENER promuoveranno le fonti energetiche rinnovabili; credo che programmi di questo tipo meritino un sostegno finanziario nel corso del loro sviluppo, poiché offrono per il futuro un immenso potenziale commerciale.
Per questo motivo mi rallegra particolarmente vedere che i progetti presentati da piccole e medie imprese ricevono finanziamenti.
Questi programmi da soli non possono raggiungere gli obiettivi concordati a livello internazionale per ridurre le emissioni.
A questo proposito dobbiamo ricordare che la politica energetica rimane nell'ambito delle competenze nazionali; è quindi assolutamente necessario che i governi nazionali sostengano senza esitazioni un migliore rendimento energetico e lo sviluppo delle fonti energetiche rinnovabili.
Sono lieto che l'Irlanda abbia recentemente annunciato la propria intenzione di destinare 125 milioni di sterline allo sviluppo di un settore energetico sostenibile dal punto di vista ambientale, e spero che il contributo di ALTENER conduca al fiorire di nuove iniziative.
Come giustamente afferma il testo finale, azioni come queste possono contribuire a mitigare le disparità regionali.
Posso testimoniare di aver già riscontrato un notevole interesse per il programma ALTENER nel mio collegio elettorale di Leinster, che in gran parte rientra nell'unica regione irlandese inclusa nell'obiettivo 1.
Mi dichiaro favorevole a qualsiasi iniziativa che possa servire a colmare il divario di sviluppo economico per ciò che riguarda i provvedimenti infrastrutturali, compreso il settore energetico.
In breve, siamo di fronte a un'importante sfida: adempiere i nostri impegni per la limitazione delle emissioni dei gas a effetto serra nel settore energetico secondo il Protocollo di Kyoto e insieme promuovere la crescita delle nostre economie.
ALTENER contribuirà in maniera significativa agli sforzi congiunti degli Stati membri.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, come ha ricordato il relatore, siamo giunti al termine di una lunga e difficile conciliazione con il Consiglio sul programma ALTENER.
Il relatore ci ha ricordato che la scheda finanziaria proposta dal Consiglio era all' inizio di 74 milioni di franchi quando la Commissione aveva proposto 81,1 milioni, cifra che il Parlamento europeo aveva sostenuto.
Una prima riunione di conciliazione è fallita perché il Consiglio accettava soltanto un aumento di 1,9 milioni di euro, mentre noi non potevamo essere d' accordo con una tale proposta che rimetteva in discussione i poteri del Parlamento europeo.
Una seconda conciliazione ha permesso un aumento di 1,1 milioni di euro per arrivare a questo compromesso di 77 milioni.
Malgrado un rialzo di 3 milioni rispetto alla proposta iniziale, personalmente, deploro ancora una volta che i mezzi finanziari non siano all' altezza delle ambizioni manifestate e che la preoccupazione del risparmio manifestata dal Consiglio in tale situazione contrasti troppo con le sue dichiarazioni a favore della sicurezza dell' approvvigionamento energetico, della creazione di posti di lavoro e della protezione dell' ambiente - tutte sfide che occorre raccogliere.
Le energie rinnovabili costituiscono un mezzo incontestabile per raggiungere tali obiettivi.
Eppure, nonostante le riserve che esprimo sull' insufficienza dello stanziamento finanziario, sostengo personalmente il compromesso, in ragione del contenuto del programma cui il Parlamento europeo ha dato un fattivo contribuito perché, in seguito all' entrata in vigore del Trattato di Amsterdam, questo ambito rientra nella procedura di codecisione.
E' quasi scontato che, con la serie di misure e azioni proposte, ci si dovrebbe avvicinare all' obiettivo del 12 percento di energie rinnovabili entro il 2010, ossia a un raddoppio se i crediti nel loro complesso, compresi quelli di Stato, continueranno a esserci.
Assieme a SAVE II e all' integrazione della dimensione dell' ambiente nella politica energetica, questo programma getta dunque le basi per un' autentica strategia comunitaria volta ad assicurare un' energia pulita riducendo al contempo la dipendenza.
Per concludere, signor Presidente, mi permetto anche di insistere affinché, oltre alle misure proposte, vi siano anche misure legislative e soprattutto bilanci adeguati per concretizzare tali volontà politiche.
Concludo congratulandomi naturalmente con il relatore, onorevole Langen, per il suo lavoro, nonché con i membri della commissione e del comitato di conciliazione.

Signor Presidente, onorevoli deputati, desidero in primo luogo esprimere la mia soddisfazione per l' accordo raggiunto sul programma ALTENER II in seno al comitato di conciliazione. Mi unisco alle dichiarazioni dei vari oratori e sottolineo che quest' accordo permetterà al programma ALTENER di entrare fra breve nel programma quadro dell' energia.
Ne conseguirà un maggior grado di coordinamento, trasparenza ed efficienza nei nostri programmi energetici, fra i quali s' inserirà prossimamente anche il programma SAVE, di cui si discuterà fra poco.
In questo periodo il Parlamento ha svolto un lavoro di grande qualità; a tale riguardo, vorrei congratularmi con il relatore, onorevole Langen, e con tutti coloro che sono intervenuti sia in sede di commissione che qui in plenaria.
Ovviamente ci sono state discussioni ed è stato necessario ricorrere a una conciliazione, come hanno ricordato il relatore e l' onorevole Caudron; la prima riunione, infatti, non aveva prodotto risultati ed è stato necessario incontrarsi di nuovo, sebbene le cifre non fossero ingenti.
Ritengo, tuttavia, che alla fine sia stato raggiunto un accordo ragionevole che, al pari di altri, malgrado le imperfezioni ci consente di promuovere i progetti in esame.
Mi congratulo ancora una volta con il relatore, onorevole Langen, per il lavoro svolto; ringrazio tutti gli oratori e segnalo l' efficace operato del vicepresidente Provan nel corso della conciliazione, che ha permesso di conseguire un risultato positivo.
Un riconoscimento, infine, va anche alla ragionevolezza e alla flessibilità che il Consiglio ha dimostrato.
SAVE
L' ordine del giorno reca la discussione sulla relazione (A5-0010/2000), presentata dalla onorevole Ahern a nome della delegazione del Parlamento europeo al comitato di conciliazione, sul progetto comune, approvato dal comitato di conciliazione, di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio che adotta un programma pluriennale per la promozione dell' efficienza energetica - SAVE (C5-0334/1999 - 1997/0371(COD)).
Signora Presidente, desidero ringraziare il Consiglio e la Commissione per l'utile e approfondita procedura di conciliazione che si è svolta in un clima di costante serenità - cosa che non sempre avviene.
Sono lieta di poter dire che considero il risultato finale della conciliazione molto soddisfacente per il Parlamento poiché il testo comune ha incorporato tutti gli emendamenti presentati, nella versione completa o in quella riveduta.
L'importo finanziario che è stato infine destinato al programma rappresenta a sua volta un considerevole miglioramento rispetto alla proposta del Consiglio in seconda lettura, che ritenevamo del tutto inaccettabile; su questo punto abbiamo fatto quindi grandi progressi.
Propongo perciò che il Parlamento accetti di adottare le proposte relative a SAVE e la conclusione raggiunta in sede di conciliazione in terza lettura.
Vorrei ricordare all'Assemblea che in seconda lettura il Parlamento aveva adottato questa relazione con otto emendamenti, tra cui una reintegrazione del bilancio originale della Commissione.
La Commissione ha accettato cinque degli emendamenti proposti, compreso lo stanziamento di bilancio; ringrazio quindi la Commissione per il continuo sostegno che ci ha offerto in materia di bilancio durante la procedura di conciliazione, di fronte alle inaccettabili proposte del Consiglio.
Durante la procedura si è raggiunto un accordo sugli studi e gli interventi volti a predisporre, attuare, integrare e valutare i provvedimenti comunitari.
E' stata concordata una formulazione di compromesso per altri cinque emendamenti, che comprendevano misure legislative e non legislative, l'inclusione di centri energetici locali e, soprattutto, l' inserimento dei sistemi di bilancio energetico nella valutazione dei progressi dell' efficienza energetica.
Concorderete tutti, spero, che si tratta di un significativo passo in avanti.
Di fronte alla misera offerta iniziale del Consiglio il Parlamento ha strenuamente difeso la dotazione finanziaria.
Dopo numerose riunioni, il Consiglio ha infine accettato di concedere un sostanzioso aumento.
Rispetto alla cifra iniziale abbiamo ottenuto un incremento di 2 milioni: una cifra di tutto rispetto che mi sento di raccomandare alla vostra approvazione, e con la quale la Commissione ha confermato di poter applicare il programma.
Questa è stata per noi una considerazione di grande importanza.
Devo dire tuttavia che questo bilancio è ancora, come sempre, assai modesto e che quindi il finanziamento di questo programma è più simbolico che reale.
Il finanziamento per il risparmio energetico proviene ancora essenzialmente dagli Stati membri, cosa di cui dobbiamo tener conto nell'approvare il programma.
Purtroppo gli obiettivi che possiamo concretizzare a livello comunitario sono più simbolici che reali; è un peccato perché a livello locale c'è un vero entusiasmo per le iniziative di risparmio energetico, comprese quelle comunitarie.
Ciò che può fare la Comunità è mettere in contatto tra loro gli operatori locali, affinché essi non siano costretti a reinventare la ruota in ogni regione.
In questo settore abbiamo un importante ruolo da svolgere nell'Unione europea.
SAVE è l'unico programma per la promozione di un uso razionale dell'energia che abbracci tutta la Comunità.
Esso si impernia su elementi non tecnici, è d'ausilio nella realizzazione di infrastrutture energetiche efficienti, e mira a creare un ambiente che incoraggi gli investimenti e l'efficienza energetica.
Dobbiamo capire che il risparmio energetico offre opportunità di mercato all'industria: si è molto parlato delle difficoltà che le energie rinnovabili comportano in materia di concorrenza, ma in realtà l'efficienza energetica significa risparmio per le imprese, risparmio in generale, e quindi non dovrebbe porre problemi di alcun tipo.
E' una cosa che dovremmo tutti sostenere.
Anche la maternità è qualcosa che a parole tutti sosteniamo, mentre facciamo ben poco di concreto sia per aiutare le madri che per sostenere coloro che si occupano di risparmio energetico.
Si potrebbe fare assai di più, dal momento che ci siamo impegnati solennemente a diminuire il CO2 e i gas a effetto serra, nonché a ridurre la nostra dipendenza dalle importazioni di energia.
Invece non stiamo prendendo quelle iniziative che i cittadini desidererebbero: non realizziamo quei collegamenti che permetterebbero ai cittadini di sostenere - a casa, negli uffici o nell'industria - le azioni concrete contro il cambiamento globale del clima.
Sarebbe molto importante riuscire a trasmettere questo messaggio.
Ancora una volta vorrei ringraziare tutti coloro che hanno partecipato al processo di conciliazione.
Signora Presidente, onorevoli deputati, desidero nuovamente ringraziare la onorevole Ahern per il suo lavoro di relatrice sulla proposta in esame, poiché ha contribuito - con la collaborazione di altri deputati - a ottenere un risultato molto ragionevole, che migliora per certi aspetti anche le proposte della Commissione e quanto il Consiglio aveva inizialmente accettato dal punto di vista del bilancio.
Come ha giustamente sottolineato la onorevole Ahern, sia il bilancio del programma SAVE che quello del programma ALTENER hanno un valore pressoché simbolico, dal momento che a sostenerne l' onere sono i paesi, gli Stati dell' Unione, le regioni e, in certi casi, le municipalità.
Nonostante il volume relativamente ridotto, rimane l' importante valore simbolico a significare che in tutta la Comunità è diffusa la volontà di appoggiare azioni del genere.
Sono iniziative come queste che ci permettono di rispettare realmente i nostri impegni di Kyoto e di ottenere una maggiore diversificazione nelle nostre fonti di energia nonché una maggiore sicurezza degli approvvigionamenti; nel caso di SAVE, inoltre, possiamo così conseguire una diminuzione dei consumi ed un maggiore rendimento energetico, in linea con gli obiettivi prefissati.
Inoltre, per quanto riguarda questi programmi, cioè SAVE (maggior rendimento e risparmio d' energia) e ALTENER (energie rinnovabili), siamo di fronte a una sfida tecnologica della massima importanza, che dal punto di vista economico potrebbe creare notevoli opportunità per l' industria e per nuovi posti di lavoro nei nostri paesi e, quindi, nel complesso dell' Unione.
Quanto all' iter parlamentare, desidero ribadire il mio apprezzamento a tutti coloro che hanno partecipato, in particolare alla relatrice, dal momento che nella proposta accettata dal Consiglio sono stati inseriti praticamente tutti gli emendamenti del Parlamento, pur con qualche modifica.
Si è riusciti peraltro a migliorare la dotazione finanziaria; ciò è avvenuto con l' apporto di denaro fresco, come si era detto all' epoca, salvaguardando le prerogative e le competenze di questo Parlamento.
Dal punto di vista della Commissione, questo risultato del dialogo interistituzionale è sempre importante e mi fa piacere sottolinearlo.
Ringrazio ancora tutti coloro che sono intervenuti, in special modo il vicepresidente Provan, per il suo eccellente operato nel corso dell' intero dibattito e soprattutto nella fase di conciliazione, il presidente della commissione per l' industria, la relatrice, onorevole Ahern, e tutti i deputati che hanno partecipato ai lavori.
Grazie, signora Commissario.
La discussione è chiusa.
La votazione si svolgerà domani, alle 11.00.
CULTURA 2000
L' ordine del giorno reca la discussione sulla relazione (A5-0009/2000), presentata dall' onorevole Graça Moura a nome della delegazione del Parlamento europeo al comitato di conciliazione, sul progetto comune, approvato dal comitato di conciliazione, di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio che istituisce uno strumento unico di finanziamento e di programmazione a favore della cooperazione culturale (programma "Cultura 2000" ) (C5-0327/1999 - 1998/0169(COD)).
Signora Presidente, mi sembra che non avremmo più dovuto affrontare questo tema giacché tutto è stato detto durante l'ultimo dibattito.
L'abitudine del Consiglio di parlare sempre di cultura, senza investire nella cultura, non è purtroppo cambiata.
Abbiamo la sensazione, anzi la convinzione, che tutti gli Stati Membri gradirebbero poter cancellare dal Trattato di Maastricht quanto vi hanno incluso del 1992, perché nessuno di loro è veramente disposto a spendere per la cultura.
Purtroppo la situazione è questa, dobbiamo ammetterlo.
Ringrazio il relatore che si è dedicato indefessamente a questo difficile compito, naturalmente in collaborazione con la signora Commissario.
Dobbiamo però prendere nota che, pur avendo raggiunto i nostri obiettivi in termini di contenuti, gli aspetti finanziari risultano davvero insoddisfacenti.
In una simile procedura di concertazione, che richiede l'unanimità della controparte, ci si sente davvero impotenti!
Non si conduce una vera trattativa perché c'è sempre chi può respingere tutte le proposte in blocco, mentre noi, dall'altro lato del tavolo, possiamo solo elemosinare qualche centesimo in più per la cultura.
Quanto avviene è vergognoso: si mercanteggia come in uno squallido bazar arabo, ma non in condizioni di parità!
Ciò nonostante ci rallegriamo che il programma sia riuscito come volevamo e che corrisponda alle attese dei cittadini nei nostri confronti.
Promuovendo avvenimenti culturali di piccole e medie dimensioni, non i grandi events, permettiamo anche ai singoli cittadini o ai piccoli operatori culturali di accedere con facilità al programma.
L'assegnazione a un unico Commissario delle competenze in materia di cultura, istruzione e gioventù rappresenta anche una garanzia di maggiori sinergie fra questi tre programmi, espressamente dedicati ai cittadini dell'Unione europea.
Se si sommano tutti i fondi disponibili e si creano effetti sinergici, forse può essere giustificata una certa soddisfazione, anche se davvero minima.
Spero che con il poco denaro disponibile si riescano a sortire molti effetti!
Signora Presidente, sottoscrivo le grandi parole con cui il relatore ha iniziato il suo intervento e aggiungo che, durante la conciliazione, sono rimasta un po' delusa dal comportamento del Consiglio.
Da un lato, ha continuato a respingere l' espressione "politica culturale europea" o altre simili, addirittura sminuendo quanto è scritto nel Trattato, e si è limitato a definire "Cultura 2000" come un semplice strumento a favore della cooperazione culturale.
Dall' altro lato, il Consiglio ha persistito in un atteggiamento di rigida intransigenza nei confronti del finanziamento chiesto dal Parlamento, che pure rappresentava una dotazione minima.
Quest' ultima posizione di chiusura, in realtà, ha visto protagonista un unico Stato membro, i Paesi Bassi, per cui sarebbe ingiusto prendersela anche con gli altri quattordici membri del Consiglio.
Ne esce confermata l' incompatibilità fra la conciliazione e la necessità dell' unanimità in seno al Consiglio.
Tale requisito rende quasi impossibile la conciliazione e lede la dignità dell' Istituzione parlamentare.
Signora Presidente, queste considerazioni non devono tuttavia farci dimenticare che il testo congiunto da votare domani - e il gruppo socialista voterà a favore - permette di lanciare uno dei programmi più importanti dell' Unione europea.
Operare nel campo della cultura significa costruire direttamente l' anima dell' Europa, tanto più in questo caso, essendo stupende le azioni che compongono il programma "Cultura 2000" .
Tali iniziative sono state fra quelle meglio accolte negli ultimi anni da parte dei cittadini più dinamici e più giovani dell' Unione europea.
Desidero inoltre rendere merito al relatore, onorevole Graça Moura: le sue conoscenze, la sua ponderatezza, la sua statura intellettuale ne fanno il miglior relatore che avrebbe mai potuto elaborare questa relazione.
Complimenti!
Vorrei infine ringraziare la signora Commissario Reding, il vicepresidente Imbeni e l' onorevole Gargani, presidente della commissione per la cultura, per la fermezza e l' intelligenza che ciascuno nel suo ruolo ha dimostrato nel corso della conciliazione.
Signora Presidente, signora Commissario, signor relatore, vorrei in primo luogo ringraziare l' onorevole Graça Moura per lo straordinario impegno con il quale si è dedicato all' esame del programma CULTURA 2000.
Come è già stato ricordato e come abbiamo più volte ribadito nei nostri dibattiti, la cultura riveste, naturalmente, un' enorme importanza quale ambito autonomo - ci tengo a sottolinearlo - ma anche quale strumento per eccellenza destinato a sviluppare il pensiero europeo.
Non va dimenticato che la cultura è di grande importanza per i cittadini.
L' incentivo europeo rappresentato da questo programma è particolarmente importante, soprattutto per le aree linguistiche minori come i Paesi Bassi che dispongono non solo di possibilità nazionali, ma che, a causa della lingua, hanno soprattutto bisogno del sostegno offerto da questo strumento.
Oggi siamo giunti alla fine di un lungo cammino.
Tuttavia, come hanno fatto altri oratori, voglio soffermarmi sulla procedura poco chiara e, soprattutto, inadeguata.
La codecisione e l' unanimità sono inconciliabili.
È come un serpente che si morde la coda.
D' altro canto, non esiste spazio negoziale se una delle due parti fin dall' inizio dichiara di essere disposta a discutere di tutto, ma non a toccare il bilancio.
Mi riferisco ancora una volta ai Paesi Bassi: i negoziati su questo punto sono già avvenuti in una fase precedente. Il risultato è un aumento del 30 percento.
Non possiamo pertanto dirci del tutto insoddisfatti di quanto ottenuto.
Naturalmente è sempre meglio poter disporre di maggiori risorse - continuerò a insistere su questo punto - e in tempi più rapidi. Reputo, comunque, che questo programma offra buone prospettive a molti altri.
Vorrei sottolineare che la cultura non viene finanziata esclusivamente a partire da questo fondo.
La cultura non rientra soltanto nel capitolo che porta questo nome, ma ricade in numerosi altri ambiti.
Risorse ingenti a favore della cultura sono disponibili anche all' interno dei Fondi strutturali, un aspetto che dobbiamo tenere in considerazione ed evidenziare.
Per mia fortuna faccio parte della commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo e quindi mi adoperò affinché questo aspetto riceva l' attenzione che merita.
Credo anche che si sia deciso di appoggiare la posizione secondo la quale il bilancio previsto è sufficiente. Se, infatti, le modifiche proposte non andranno in porto, a pagarne le conseguenze saranno i cittadini.
Ho sempre appoggiato il relatore da questo punto di vista.
Reputo, tuttavia, che sia necessario, come ribadisce il relatore, giungere a una modifica della codecisione in seno alla CIG. In questo caso non sarà più indispensabile ricorrere all' unanimità.
Valutiamo in modo estremamente positivo i numerosi miglioramenti che sono stati apportati. Non si parla più di megaprogetti, viene lasciato spazio alle reti culturali, e l' attenzione si sposta sulla promozione della lettura e delle traduzioni, temi molto importanti per le aree linguistiche più piccole.
Desidero congratularmi con il relatore e con la onorevole Reding per questo testo su CULTURA 2000.
Ora posso solo dire: mettiamoci al lavoro.
Signora Presidente, gli onorevoli colleghi che mi hanno preceduto hanno già trattato tutti i miei punti e credo che regni il consenso tra i gruppi parlamentari nonché tra i membri della commissione per la cultura.
Devo dire che, a malincuore, voterò anche io a favore del progetto di decisione comune del Consiglio e del Parlamento.
Dico a malincuore a causa dell' inaccettabile atteggiamento del Consiglio e non perché la nostra delegazione, il relatore e il presidente Gargani non abbiano svolto un ottimo lavoro - tutto il contrario - o perché abbia obiezioni in merito alla posizione assunta dalla signora Commissario Reding, la quale ha adottato un atteggiamento molto positivo visti i margini a sua disposizione.
Vergogna!
Uno stanziamento di 167 milioni di euro per tanti anni è una vergogna per l' Unione europea!
Siamo letteralmente costretti a umiliare gruppi teatrali, giovani musicisti, pionieri delle arti e delle lettere, dando il contentino a uno e bocciandone altri trenta, e offriamo l' immagine di un' Europa estranea, ostile, nemica e contraria a qualsiasi tentativo di attività culturale, mentre invece l' Unione non dovrebbe essere latitante. Una simile conclusione è davvero penosa, visto che il nostro futuro non è fatto soltanto di euro, di ampliamenti o di convenienze geostrategiche, ma dobbiamo anche garantire una crescita culturale per l' unificazione europea.
Non ci sarà alcun progresso fin quando manterremo il principio dell' unanimità, in base al quale ieri i Paesi Bassi hanno imposto il loro ultimatum dei 167 milioni di euro e domani il governo di Haider ci dirà che attività culturali si debbano sostenere.
E' quindi estremamente importante che alla CIG vengano prese decisioni cruciali, in modo da affrancare da simili vincoli gli sforzi del Parlamento per dare una svolta culturale decisiva in ambito europeo.
Signora Presidente, condivido pienamente le valutazioni che sono state fatte dal relatore e ringrazio anche il presidente della commissione per la cultura, onorevole Gargani, per l' opera pregevole svolta in un processo di mediazione anche sostanzialmente difficile.
Si avvertiva certamente l' esigenza di semplificare e rafforzare i programmi precedenti ma tutti auspicavamo che il progetto CULTURA potesse effettivamente contribuire a esaltare, per esempio, le specificità di ogni settore culturale, anche - soprattutto, sarei per dire - dei settori meno noti, anzi proprio di quelli.
Ci auguriamo che questo accada, almeno, nella scala di valutazione.
Noi crediamo molto nella validità delle azioni culturali, anche in termini di contributo alla crescita sociale, nonché economica, di un popolo.
E l' Europa a pieno titolo può competere col resto del mondo riscoprendo appieno le sue radici, evidenziando il retaggio culturale comune, valorizzando e recuperando a dignità le isole culturali e linguistiche fino a ora meno conosciute.
Rispetto al grande compito pedagogico, che deve assolvere l' Unione europea, della dimensione culturale, uno dei limiti più evidenti del programma è la quantificazione del finanziamento - lo abbiamo sentito più volte - che denuncia la non completa consapevolezza - almeno da parte del Consiglio, non certo della signora Commissario - dello spessore dell' operazione culturale: ne è testimonianza anche il documento che pone il fattore economico in posizione prioritaria rispetto all' integrazione sociale.
Crescita complessiva dell' Unione europea e consapevolezza di essere cittadini europei: è per questo che noi riteniamo che il progetto CULTURA 2000, sia pure nell' esiguità del finanziamento, possa sostanzialmente contribuire a questo grande obiettivo comune.
Signora Presidente, aggiungerò la mia voce all'unanime coro di questa sera; anch'io sostengo l'adozione di Cultura 2000, e vorrei ringraziare il relatore Graça Moura che ha ripreso il lavoro della nostra ex collega Nana Mouskouri.
Entrambi hanno svolto un'opera eccellente.
Di fronte al dibattito che si è svolto nella prima parte della giornata, la cultura potrebbe sembrare di scarsa importanza, ma così non è e il Parlamento europeo deve fare attenzione a non permettere che le cose urgenti rubino il posto a quelle importanti.
Perché dico che la cultura è importante?
In termini puramente economici, la cultura europea è un vero fattore di prosperità.
Che ne sarebbe dell'industria turistica europea senza la ricchezza della nostra cultura?
Ma c'è un aspetto molto più importante: le attività culturali sono l'elemento che ha civilizzato l'umanità.
La cultura sta alla radice dei nostri ideali democratici, e in una società incolta non possono esistere né tolleranza, né libertà, né democrazia.
La diversità culturale è importante ed è minacciata, ma non dall'Europa.
Nel mio paese molti ritengono che la cultura britannica sia minacciata, per esempio, dal Portogallo, dalla Germania e dalla Finlandia: per l'amor del cielo!
Beviamo porto, apprezziamo la birra tedesca, usiamo anche le saune finlandesi, ma non è l'Europa che minaccia la nostra cultura.
Vedo invece che in tutta Europa la gente beve Coca Cola, mangia hamburger, indossa berretti da baseball, guarda i film di Hollywood e spesso fa tutto questo contemporaneamente.
Ora, io non credo che il protezionismo e una rigida regolamentazione servano a difendere la cultura europea, ma ritengo sia giusto offrire un aiuto quando è possibile e Cultura 2000 fa proprio questo.
Al Consiglio dei ministri raccomando quindi di vigilare attentamente sull'attuazione di questo programma.
Stiamo facendo abbastanza?
Infine al Commissario, signora Reding, porgo i nostri ringraziamenti per l'aiuto che ci ha dato finora e auguro di continuare con il suo splendido lavoro: noi siamo con lei.
Signora Presidente, anch' io desidero ringraziare il relatore, l' onorevole Graça Mouraa ed il Commissario, signora Reding, per il lavoro svolto nell' elaborare questo programma.
L' attuale programma CULTURA 2000 è il risultato del lavoro di stesura svolto alla fine dello scorso anno dal Parlamento e dal Consiglio.
Il risultato finale è sicuramente soddisfacente, soprattutto se si tiene in considerazione il fatto che l' approvazione del programma ha richiesto l' accordo unanime del Consiglio.
Speriamo che durante la prossima CIG si possa trovare un accordo anche sulla maggioranza qualificata per le decisioni inerenti la cultura.
E' strano che la legislazione richieda l' unanimità del Consiglio anche se durante i lavori si rispetta il principio di codecisione.
Il programma quadro CULTURA sostituisce gli attuali CALEIDOSCOPIO, ARIANNA e RAFFAELLO.
Quando si darà il via a questo programma, spero soprattutto che si sfrutteranno al massimo le opportunità offerte alla traduzione della letteratura e dei libri.
Credo, anzi, sono convinta che, nonostante l' incalzante progresso tecnologico, la letteratura riuscirà a difendere il proprio status.
Abbiamo bisogno della profondità della letteratura in questo mondo fatto sempre più di ritmi incalzanti e di superficialità.
Il suo ruolo è ancora più importante se si pensa che ci permette di trasmettere il nostro retaggio culturale, di promuovere una maggiore sensibilità e di arricchire e diversificare il nostro patrimonio linguistico.
A riguardo desidero ricordare con soddisfazione che, subito dopo il varo ufficiale dei programmi SOCRATE e CULTURA 2000, che avverrà a marzo a Lisbona nel corso del Consiglio dei ministri, la Presidenza dell' UE organizzerà un seminario sulla situazione attuale delle biblioteche.
Spero che questo possa spingere anche la Commissione ha tenere attivamente in considerazione le biblioteche nel V programma quadro sulla società dell' informazione.
Signora Presidente, signora Commissario, signor relatore, onorevoli colleghi, l'ordine del giorno odierno presenta una struttura in qualche modo circolare: oggi abbiamo discusso molto dell'Europa come comunità basata sui valori, parlando di tolleranza, dignità e diritti dell'uomo, di un rapporto positivo con il processo di ampliamento, di apertura e di rispetto reciproco.
La politica nei settori della cultura, dell'istruzione e della gioventù costituisce un importante strumento per diffondere tali valori, per instaurare la fiducia dei cittadini nell'Unione europea e per assicurare la credibilità dell'Unione europea ai loro occhi.
La dotazione finanziaria del programma culturale concessa dal Consiglio è in palese contrasto con l'importanza della politica della cultura e dell'istruzione e con il rilievo del programma stesso ai fini del raggiungimento degli obiettivi dell'Unione europea.
L'attività culturale crea identità.
L'attività culturale esprime l'individualità e la personalità, crea relazioni e permette la comunicazione.
Vogliamo un'Europa variegata.
Vogliamo un'Europa improntata al principio dell'unità nella molteplicità.
Vogliamo che i cittadini imparino a capire e ad apprezzare le differenze.
Per questo avevamo chiesto un bilancio articolato e l'assegnazione esplicita dei fondi ai vari tipi di iniziative.
Per questo abbiamo respinto la spiccata concentrazione sulle grandi reti e sui grandi circuiti: vogliamo promuovere le unità di piccole e medie dimensioni e le attività culturali individuali, perché nel nostro giardino devono fiorire migliaia di fiori diversi.
Mi associo alle parole degli oratori che mi hanno preceduto: le procedure - unanimità, codecisione e conciliazione - risultano in contrasto con una seria volontà di consolidare e di non debilitare ulteriormente i principi della politica culturale a favore di una consapevolezza europea.
Signora Presidente, onorevoli colleghi, come si è detto, al di là delle divisioni partitiche abbiamo tutti un nemico politico in comune, il Consiglio.
Non è infatti un caso che le decisioni della commissione per la cultura finiscano sempre davanti al comitato di conciliazione perché qualche Stato Membro utilizza la cultura come ostaggio per imporre altri interessi.
L'unanimità si trasforma così in uno strumento di ostracismo di prima categoria!
Abbiamo dovuto lottare per quasi due anni prima di ottenere un compromesso sostenibile, prima che il Parlamento europeo potesse finalmente dare il suo nullaosta.
Neppure la conclusione dei programmi precedenti - CALEIDOSCOPIO, ARIANNA e RAFFAELLO - ha potuto indurre il Consiglio a più miti propositi.
È stato necessario varare un programma pilota di transizione e questo ha evidenziato una volta di più le debolezze della politica culturale dell'Unione europea.
La lotta politica sulla dotazione finanziaria e sul profilo del programma non è proporzionata al volume dei progetti sovvenzionati.
Delle 410 richieste pervenute nel 1999 ne abbiamo potute accogliere solo 55, per un importo globale di 6,07 milioni di euro.
Su questo programma il Consiglio non è stato disposto a venire incontro al Parlamento neanche di un centesimo!
Rimangono così i modesti 167 milioni da spendere entro il 2004, ovvero un importo pari alle spese sostenute nello stesso arco di tempo da un unico teatro lirico tedesco di medie dimensioni, ma che in Europa deve bastare a 29 paesi per 5 anni.
È una sproporzione esagerata!
Malgrado la nostra irritazione, dobbiamo così accontentarci di avere imposto almeno qualche contenuto, come è già stato egregiamente sottolineato.
Ci rimane la speranza di poter indurre un giorno il Consiglio a cambiare idea.
Forse riusciremo a fargli comprendere che le attività culturali dell'Unione europea non sono un pericolo, bensì un'opportunità!
La collaborazione in campo culturale, come già evidenziato, crea davvero un'identità comune, molto più di qualsiasi importante direttiva nel campo dei trasporti.
La promozione della cultura gode dell'approvazione generale, cosa che non si può certo sostenere per tutte le decisioni politiche.
Mi chiedo dunque quali siano le paure del Consiglio.
Signora Presidente, chi ha l' onore, come me, di presiedere la commissione per la cultura, non può non condividere le espressioni dei vari colleghi e non può non complimentarsi col relatore, con il Commissario, signora Reding, con chi ha lavorato e chi, anche nella conciliazione, ha avuto momenti di difficoltà, ha lottato contro il Consiglio, lo avete sentito da tutti.
Ho potuto constatare come si sia affermato fortemente il principio di una cultura necessaria sul piano organizzativo europeo ma con scarse possibilità di attendere a tutte le richieste che gli Stati d' Europa faranno.
Sottolineo solo la mia personale lamentela perché, alla fine, non si è riusciti ad approvare una clausola di revisione.
Ci sono, questo sì, la disponibilità e la lungimiranza della signora Reding, che si è impegnata personalmente a rivedere la questione, a fare una valutazione complessiva fra qualche anno, e quindi a determinare una nuova situazione.
Ai programmi culturali - CALEIDOSCOPIO, ARIANNA, RAFFAELLO - che sono stati varati negli anni passati si sostituisce un programma unico, CULTURA 2000, dove - debbo qui sottolinearlo con molta enfasi - il relatore stigmatizza una posizione che deve far riflettere un Parlamento europeo - come qualcuno ha detto nel pomeriggio di oggi - ma che sempre sottolinea la grande importanza dell' essere parte di una vasta comunità dove l' interpretazione della cultura è fattore di democrazia.
Credo che queste non siano parole retoriche, bensì il nuovo dato di un liberalismo moderno che accomuna gli Stati europei e costituisce la svolta del Parlamento europeo e della Commissione.
Noi siamo sintonizzati su questa linea e il risultato che stasera portiamo, nonostante la pochezza del finanziamento, credo serva a rilanciare grandemente questa strategia e questa opportunità per l' Europa, che determina poi un fattore economico e un fattore di sviluppo: dunque la cultura, dunque il dato istituzionale, organizzativo di una grande comunità come presupposto dello sviluppo economico, non tutto il contrario, come forse l' Europa, con un vezzo culturale, era abituata a intendere negli anni passati.
C' è una prevalenza dell' uomo, una prevalenza della cultura, e questa cultura può determinare sviluppo economico.
Contempliamo questo risultato, rallegriamocene e diamo a noi stessi una patente di grande apertura rispetto a una strategia utile.
Signora Presidente, voglio anzitutto ringraziare l'onorevole Graça Moura, che con paziente opera di tessitore è riuscito a trovare la sua via nell'aggrovigliata trama dell'arazzo di questa conciliazione.
Mi sembra che un poeta sia la persona adatta per guidarci nel processo di conciliazione per CULTURA 2000.
Inoltre, dal momento che questi processi di conciliazione sono tutt'altro che semplici, dobbiamo ringraziare il vicepresidente Imbeni che, con la sua esemplare abilità di negoziatore, è riuscito nell'arduo compito di garantire un saggio utilizzo delle spese per la cultura a vantaggio di tutta la Comunità.
A mio avviso, la domanda fondamentale cui Parlamento, Commissione e Consiglio devono rispondere è che cosa sia l'Europa.
Qual è il suo significato e che cosa può offrirci al di là dei parametri dei nostri confini nazionali?
L'Europa è fatta dei suoi popoli, della sua storia e ora della sua identità collettiva. Ecco perché CULTURA 2000 è così importante per noi: perché alla domanda "che cos'è l'Europa?" rispondiamo sempre "è la nostra arte, la nostra letteratura, il nostro patrimonio culturale".
CULTURA 2000 rappresenta proprio questo, ovvero la possibilità di portare nel ventunesimo secolo un'identità europea che finalmente rifugga dalle ombre della divisione, della guerra, della mancanza di opportunità, della povertà dans la realité.
Ma c'è ancora un altro aspetto, signora Presidente, un aspetto forse più banale: CULTURA 2000 ci permette di imparare dalle precedenti iniziative politiche inserendole in nuovi programmi organici e trasversali, che vanno a beneficio delle nostre industrie creative in misura corrispondente alle loro necessità.
CULTURA 2000 incoraggia la mobilità e apre le porte della cultura agli strati deboli ed emarginati della società.
Il mio unico rimpianto è che, nella promozione di questo programma, non abbiamo fondi corrispondenti alle nostre aspirazioni e tali da garantirci una piena possibilità di attuazione.
Signora Presidente, onorevoli deputati, eccoci giunti al termine di un lungo percorso.
Dopo la tappa della conciliazione, le nostre Istituzioni possono ormai adottare formalmente il nuovo programma quadro "Cultura 2000" .
Disporremo così di uno strumento assolutamente adatto a sviluppare, nel corso dei prossimi cinque anni, un' azione chiara, ben strutturata e, ne sono certa, fruttuosa a favore del settore culturale.
E' con soddisfazione che accolgo oggi questo risultato positivo e vi ringrazio.
Ringrazio tutti coloro che in Parlamento hanno operato per rendere possibile il buon esito della conciliazione.
Vorrei esprimere i miei ringraziamenti personali alla commissione per la cultura, la gioventù, l' istruzione, i mezzi di informazione e lo sport e in particolare al relatore, onorevole Graça Moura, al presidente, onorevole Gargani, alla delegazione del Parlamento europeo e ai responsabili dei gruppi politici, al comitato di conciliazione e al suo presidente, onorevole Imbeni.
Tutti hanno dato un contributo costruttivo, equilibrato e determinante.
Nel corso del negoziato sono stati di grande aiuto e bisogna riconoscere che il difficile negoziato, faticoso talvolta, è stato tuttavia concluso in tempi record.
Abbiamo adesso un programma quadro, il primo di questo genere per il settore culturale. Tale programma ci consente di progettare la nostra azione da un punto di vista nuovo e di operare a favore della cultura in modo più globale, ma anche più completo e approfondito.
Vorrei esprimere la mia soddisfazione per i buoni risultati ottenuti che, malgrado una situazione di bilancio che non soddisfa le nostre ambizioni, dovranno permetterci di affrontare l' avvenire con ottimismo; vorrei ribadire quanto è stato detto dal presidente Gargani: la Commissione ha reso una dichiarazione concernente la valutazione a metà percorso.
Ha dichiarato che nella relazione, che dovrà elaborare ai sensi dell' articolo 7 della decisione del Parlamento e del Consiglio, essa valuterà i risultati del programma. Tale valutazione verterà anche sulle risorse finanziarie nell' ambito delle prospettive finanziarie della Comunità.
Se necessario, la relazione conterrà una proposta di modifica della decisione, e questo entro il 30 giugno 2002.
Onorevoli deputati, si tratta di un impegno formale, non solo di una frase scritta sulla carta.
Tutto ciò deve consentire il rafforzamento della nostra azione a favore della valorizzazione di uno spazio culturale comune, in seno al quale le nostre culture possano svilupparsi maggiormente in tutte le loro specificità e in tutte le loro diversità. Al contempo queste culture potranno arricchirsi reciprocamente e gli altri cittadini potranno parteciparvi pienamente.
Ciò si deve anche all' azione del Parlamento che, alle grandi azioni di portata spettacolare, ha preferito un numero maggiore di piccole azioni che si svolgessero là dove sono le radici dei cittadini.
Questo ci porterà a fare di CULTURA 2000 il programma dei cittadini.
Tale partecipazione accresciuta dei nostri cittadini, che auspico fortemente, dovrà essere ampia e feconda quanto più possibile.
Da parte mia, mi impegno a operare affinché, nel corso dei cinque anni nei quali si articolerà il programma, questa partecipazione diventi una realtà tangibile.
So che voi parlamentari, nelle vostre regioni, nei vostri Paesi, lavorate con i partecipanti al programma affinché tutti questi piccoli fiori, come ha detto un collega, diventino un vasto tappeto multicolore.
Vorrei che questo programma diventasse una realtà tangibile e che la cultura rappresentasse per noi cittadini non solo un fattore di arricchimento, sia a livello personale che socioeconomico, ma anche un diritto che si dovrà affermare ed il segno di un' intesa ritrovata in seno all' Unione.
Ecco qual è il contributo del nostro programma europeo CULTURA 2000.
Non è una concorrenza alle politiche della cultura portate avanti nei vari Stati membri, le quali sono necessarie e vorrei vederle ancor più sviluppate.
Si tratta semplicemente di un' aggiunta complementare, un ponte tra le diverse culture dei nostri diversi paesi.
Ampliare e arricchire la partecipazione dei cittadini europei alla cultura mi sembra dunque un compito essenziale che giustifica i nostri sforzi.
Dobbiamo misurare il successo della nostra azione e quello della nostra Unione col metro della cultura.
Molti parlamentari hanno sostenuto molto opportunamente che, se una Unione è fatta unicamente di elementi economici, è nata morta, ma se è fatta di cultura, civiltà e partecipazione, allora può vivere.


E' questa la base, onorevoli deputati, che intendo sviluppare, tenendo conto in particolare delle cinque linee seguenti: offrire opportunità di carattere innovativo ai nostri creativi affinché il loro talento trovi nel nostro programma il sostegno che merita; incoraggiare gli scambi, la mobilità, le formazioni, nel settore culturale; favorire le cooperazioni tra operatori culturali; ampliare il pubblico dando in particolare grande spazio ai giovani; infine, salvaguardare e far conoscere meglio il patrimonio comune di importanza europea nonché la storia dei popoli europei.
Sono certa che il nuovo programma, grazie alla sua struttura e alla sua organizzazione basata su trasparenza, efficienza ed equilibrio, sarà uno strumento competitivo e insostituibile al servizio della nostra azione.
Signora Presidente, ringrazio il Parlamento per il suo sostegno e per avere ancora una volta dimostrato l' importanza che attribuisce alla cultura nel contesto dell' Unione.
Sono sicura che non resterà deluso per averci accordato il suo sostegno e mi impegno a informarlo personalmente delle varie fasi di attuazione della nostra azione, dell' azione dei nostri cittadini, che mi auguro sia significativa per il futuro dell' Unione.
Grazie, signora Commissario.
Credo che si possa ringraziare ancora una volta il nostro relatore.
La discussione è chiusa.
La votazione si svolgerà domani, alle 11.00.
(La seduta termina alle 21.55)
Veicoli fuori uso
L'ordine del giorno reca la raccomandazione per la seconda lettura (A5-0006/2000), della commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la politica dei consumatori, sulla posizione comune del Consiglio in vista dell'adozione della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio relativa ai veicoli fuori uso [8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)](Relatore: onorevole Florenz).
Signor Presidente, onorevoli colleghi, in Europa ogni anno nove milioni di veicoli vengono avviati alla rottamazione e allo smaltimento.
Sebbene non siano più in grado di circolare, i suddetti nove milioni di veicoli hanno la caratteristica di venir commercializzati e trasportati anche al di là dei confini, non solo di quelli intracomunitari, ma anche di quelli extracomunitari.
Pertanto in linea di principio è corretto che l'Unione europea sancisca delle norme comuni in merito al riciclaggio e al trattamento di questi nove milioni di veicoli.
A nostro giudizio, la direttiva presenta alcuni punti deboli che il Parlamento desidera ritoccare predisponendo così uno strumento che indichi effettivamente la via da imboccare per il futuro.
Per tale motivo sono stati inoltrati numerosissimi emendamenti.
Ritengo che il campo d'applicazione di questa direttiva si spinga troppo in là.
Non giudico necessario che nella direttiva vengano inclusi i veicoli d'epoca.
Non penso neppure che le moto dovrebbero essere incluse in questa direttiva, perché in questo settore è radicata una cultura del riciclaggio tale da rendere superflua una direttiva europea.
Anche per quanto riguarda i veicoli speciali non ritengo opportuno mirare ad una percentuale di riciclaggio molto elevata.
Per veicoli speciali come le ambulanze preferirei un alto tasso di recupero.
Questa è la mia preoccupazione principale in questo campo.
A mio parere, la direttiva prescrive in maniera corretta l'obbligo di comprovare come viene trattato in Europa un veicolo destinato allo smaltimento.
In questo caso possiamo recepire le proposte della Commissione.
Gli Stati membri fanno sì che vengano istituiti appositi centri di raccolta che svuotano i liquidi contenuti nei veicoli, ad esempio smaltendo più di 32 milioni di oli esausti, togliendo il liquido dei freni, eccetera.
Un aspetto importante trattato nella direttiva è rappresentato dalla questione inerente alla destinazione da dare alle parti usate e ai prodotti della rottamazione.
Non si può ignorare il fatto che la percentuale costituisce un elemento importante, ma non l'unico, del riciclaggio, del recupero e di quant'altro.
Infatti non va dimenticato che, per quanto riguarda la mobilità di un veicolo, l'80 percento dell'inquinamento ambientale dipende dalla sua circolazione, l'1 percento dal riutilizzo e il 19 percento dalla costruzione.
Pertanto le percentuali non rappresentano l'unico parametro da applicare in relazione alla compatibilità ambientale, bensì costituiscono soltanto uno dei molti parametri da tener presenti.
Sono del parere che abbiamo bisogno di obiettivi chiari.
Ma le percentuali non devono diventare un obiettivo fine a se stesso; dobbiamo renderci conto dell'importanza della prospettiva globale collegata all'inquinamento ambientale provocato da un veicolo.
Preferisco pensare che da un veicolo che oggi pesa 1.400 chili e in media percorre 200.000 chilometri passeremo in futuro ad un'automobile che peserà soltanto 1.000 chili, ma continuerà a poter percorrere 200.000 chilometri.
In tal modo per 200.000 chilometri verrebbero comunque trasportati 400 chili in meno.
Questo è il vero progresso a livello di politica ambientale, perché porterà ad una consistente riduzione delle emissioni di CO2 e, se ho compreso in maniera corretta il Protocollo di Kyoto, è il punto essenziale.
Per tale ragione riteniamo che i veicoli per la cui realizzazione in futuro verranno utilizzati in maniera ottimale e dimostrabile metodi di costruzione che ne riducano il peso produrranno meno CO2 e pertanto dovrà essere loro assegnata una preferenza speciale per quanto concerne la percentuale d'incenerimento.
Non spetta ai singoli Stati membri, ma a lei, signora Commissario, assieme al suo staff, spetta decidere se a tali veicoli leggeri - molti parlano anche di veicoli da tre litri - debba essere attribuita una preferenza speciale.
A nostro avviso ciò sarebbe auspicabile.
Desidero formulare alcune osservazioni in merito ai costi.
Alcuni affermano che le spese dovrebbero essere completamente sostenute dai produttori, in quanto ciò è giusto e favorevole per i consumatori.
Tale posizione appare alquanto discutibile, poiché i produttori scaricherebbero tutti gli oneri sui consumatori e creerebbero un proprio monopolio del riciclaggio sottoposto al controllo statale.
Vi metto in guardia dall'appoggiare questa tesi.
Vi sono degli emendamenti che propongono di suddividere i costi in modo che vengano sostenuti per il 50 percento dai produttori e per l'altra metà dagli acquirenti di veicoli nuovi.
Grazie a questo pool, o comunque si immagini un tale sistema, a partire dal 2006 tutti i veicoli in circolazione potranno essere ritirati senza alcun aggravio per l'ultimo detentore, come auspica espressamente il mio gruppo.
La nostra proposta sulla ripartizione dei costi presenta un importante vantaggio, ossia che non diverremo passibili di essere perseguiti dalla Corte di giustizia non appena la direttiva sarà stata varata.
Infatti l'effetto retroattivo che tanto inquieta e preoccupa l'industria automobilistica rappresenta un problema grave che dobbiamo tenere in debita considerazione.
Per tale ragione propongo una suddivisione dei costi tra primo detentore e produttore.
Divieto d'impiego di alcuni materiali: ne abbiamo bisogno!
Nei veicoli sono presenti componenti pericolosi che alla lunga devono essere messi al bando.
A tale scopo occorre uno strumento con cui esercitare la necessaria pressione.
Le proposte avanzate dalla Commissione sono troppo rigide e noi abbiamo messo a punto alcune alternative.
Sono stati presentati moltissimi emendamenti validi.
Il Parlamento ha conquistato maggiori competenze, facciamole valere!
Dobbiamo avere il coraggio di proporre e di sviluppare una direttiva che indichi la strada da percorrere in futuro; una direttiva messa a punto soltanto per farlo, non sarebbe degna di quest'Assemblea!
Vi invito a dare il vostro sostegno alla mia proposta.
Signor Presidente, mi viene quasi voglia di tirare un sospiro di sollievo: finalmente arriviamo alla seconda lettura su questa direttiva che ci ha dato molto lavoro e che, naturalmente, ne ha dato tantissimo al suo relatore, onorevole Florenz.
A mio avviso, questa direttiva non è per nulla soddisfacente perché non risponde alla vera domanda: cosa si farà dei veicoli già abbandonati e che possono essere rimossi solo a spese della collettività e quindi dei contribuenti?
Non si applica quindi il principio "chi inquina paga" .
I veicoli già abbandonati, sono abbandonati anche da questa legislazione comunitaria, poiché sono ignorati sia dai testi relativi alle discariche, che da questo testo sui VFU.
L' unico merito di questa direttiva è quello di prevedere il futuro.
Tuttavia, non si è riusciti a risolvere il problema dei veicoli attualmente in uso, ma già vecchi, il cui riciclaggio costerà molto di più.
Si può essere invece abbastanza fiduciosi per il futuro, poiché sappiamo quali sforzi sono disposti a fare i costruttori automobilistici per trovare, da una parte, materiali più facili da riciclare, e dall' altra, per attivare le procedure di riciclaggio.
Insisterò anche sul fatto che è indispensabile mantenere una certa flessibilità tra riciclaggio, reimpiego e incenerimento per i materiali nuovi particolarmente leggeri che consentono di ridurre i consumi dei veicoli e quindi le emissioni.
Questo è un problema di compatibilità tra le nostre direttive VFU e le vecchie direttive, tra le altre l'AUTO-OIL, che abbiamo votato alcuni anni fa.
Si può dunque essere soddisfatti del buon senso di cui ha dato prova la commissione per l' ambiente, la sanità pubblica e la politica per i consumatori, che ha reintrodotto, per fugare ogni dubbio, l' eccezione relativa alle auto d' epoca che fanno parte del nostro patrimonio industriale e culturale.
Per concludere, dirò che questa direttiva non è sufficientemente ambiziosa da risolvere i problemi legati al parco auto attuale ma è invece piuttosto ipocrita per la sorte che riserva alle auto abbandonate che ingombrano ancora le nostre foreste, i nostri laghi, i nostri giardini.
Ancora una volta non viene applicato il principio "chi inquina paga" e a pagare è sempre il contribuente.
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, leggendo i volantini distribuiti nelle ultime settimane si potrebbe pensare che stiamo discutendo sul massimo rischio ecologico accettabile oppure sulla morte dell'industria automobilistica in Europa.
Nessuna delle due ipotesi è esatta.
Dobbiamo essere obiettivi: la direttiva in esame è valida; implica un progresso ecologico in Europa e possiamo essere orgogliosi di tradurre tale direttiva in legge e di vararla.
Ad ogni modo, c'è un punto sul quale siamo in disaccordo.
Forse, considerata la dimensione della direttiva, esso rappresenta un piccolo punto, ma è su questo che s'incentra la controversia.
Si tratta dei costi legati al riciclaggio.
A tale riguardo ci distanziamo nettamente dal dibattito svoltosi in Consiglio lo scorso anno, nel corso del quale sono stati mescolati in un unico calderone la gratuità per l'ultimo detentore e il problema del finanziamento, ed è stata messa in discussione la gratuità per l'ultimo detentore.
Nel febbraio dello scorso anno il Parlamento ha deciso - e a tale decisione ci atteniamo noi del gruppo PSE - che la gratuità per l'ultimo detentore è fuori discussione!
Ma chi deve pagare per i veicoli da smaltire?
Per noi è evidente che nel caso dei veicoli nuovi tali costi debbano essere sostenuti dal costruttore, perché in tal modo anch'egli verrà indotto a progettare e a costruire veicoli facilmente riciclabili.
Ma che cosa succede con i veicoli che sono già in circolazione?
Un esempio: se dovesse essere responsabile per tutti i suoi veicoli fuori uso, la Rover con sede nel Regno Unito sarebbe responsabile di 5,8 milioni di veicoli nell'Unione europea e dovrebbe accantonare immediatamente 250 milioni di euro per affrontare i costi legati al riciclaggio, mentre un produttore coreano che costruisce veicoli analoghi dovrebbe mettere da parte soltanto delle "noccioline", come ha affermato un rappresentante della Deutsche Bank.
Si tratta di distorsioni della concorrenza che non hanno nulla a che vedere con la tutela dell'ambiente, ma si ripercuotono soltanto sulla capacità d'investire e sui posti di lavoro dell'industria automobilistica europea.
In tal senso proponiamo di creare un fondo per i veicoli fuori uso con il quale pagare i costi inerenti al riciclaggio di tali veicoli, così da rispettare il principio della gratuità.
Capisco i colleghi provenienti da paesi privi di industria automobilistica i quali sostengono che l'intero onere dovrebbe ricadere sui produttori e che il problema delle distorsioni della concorrenza con i relativi accantonamenti non li interessa.
Invito però questi colleghi ad essere solidali con gli oltre due milioni di persone che in Europa costruiscono automobili e in questo modo si guadagnano da vivere, così che i loro posti di lavoro vengano tutelati anche in futuro.
Io sono favorevole a rigidi requisiti ambientali, come ricorderete dalla discussione sul programma AUTO-OIL e sui valori limite delle emissioni dei gas di scarico, ma sono del parere che essi debbano essere uguali per tutti.
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, penso che abbiamo bisogno di questa direttiva.
Primo: essa specifica chiaramente gli obiettivi ambientali.
Secondo: essa può incoraggiare il riciclaggio, il che è estremamente importante.
Terzo: essa stabilisce una procedura ben definita per combattere l'inquinamento da metalli pesanti, il che rappresenta a sua volta un elemento di rilievo.
La direttiva fissa un quadro europeo, valido tra l'altro anche per gli Stati membri che dispongono già di un sistema con il quale intendono continuare ad operare.
Pertanto dobbiamo in primo luogo mantenere le percentuali di riciclaggio, perché esse promuovono l'innovazione tecnologica e spingono a individuare delle soluzioni per il trattamento dei materiali con i quali non sappiamo bene come comportarci.
Secondo, dobbiamo rispettare quanto previsto dalla posizione comune, il che significa che dal 2006 l'ultimo proprietario potrà consegnare gratuitamente un veicolo fuori uso ad un impianto di trattamento.
Anche questo rappresenta un punto di fondamentale importanza, che non può essere messo in discussione.

Ciò comporta forse un onere eccessivo?
C'è un aspetto che non possiamo dimenticare: la direttiva riguarda i veicoli integri, ossia quelli a cui non mancano componenti essenziali.

A giudizio degli esperti, sono pochi i veicoli di questo tipo ad essere del tutto privi di valore, perché quello del riciclaggio, del riutilizzo dei componenti, non costituisce necessariamente un settore improduttivo; anzi, ci sono molte aziende che si dedicano a questa attività e con ottimi profitti.
In considerazione del fatto che in questo caso le spese di trasporto sono alquanto elevate, si dovrà introdurre un sistema decentralizzato, perché spostare per oltre 100 chilometri un auto da rottamare non è certo redditizio.
Mi pare opportuno che la direttiva in esame non venga applicata ai veicoli d'epoca e ritengo che ciò debba essere specificato.
A mio giudizio pertanto le cosiddette auto d'epoca devono rimanerne escluse.
E' anche positivo che la responsabilità ricada sul produttore.
Si tratta di un principio fondamentale che dobbiamo rispettare, in quanto egli è responsabile del progetto e può fare molto per l'ambiente appunto in fase di progettazione.
Inoltre dobbiamo far sì che gli oneri vengano sostenuti completamente o almeno in parte considerevole - come stabilito nella posizione comune - dai produttori.
Ritengo che ciò rappresenti una formula equilibrata che non esclude molte altre possibilità e, di conseguenza, trovo che debba essere mantenuta.
Per tutte queste ragioni il nostro gruppo si atterrà quanto più possibile alla posizione comune, che non intende modificare per quanto riguarda i suoi punti qualificanti.
Infatti siamo ben consci che tale posizione comune è stata elaborata tra grandi difficoltà in seno al Consiglio e che ci è voluto un importante sforzo a livello di equilibri per predisporre detto documento.
A mio giudizio non possiamo mettere a rischio la posizione comune, perché riguarda una direttiva di cui abbiamo assoluto bisogno per motivi ambientali.
Vi invito quindi a dare il vostro appoggio alla posizione comune.
Ad ogni modo il nostro gruppo lo farà per ragioni legate alla tutela dell'ambiente, perché abbiamo finalmente una direttiva, oltremodo ponderata, che abbraccia molti aspetti e affronta molti problemi, ad esempio a livello di ripartizione degli oneri.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi dobbiamo prendere un'importante decisione, ossia se il Parlamento europeo appoggia il principio ecologico della responsabilità dei produttori, in virtù del quale i fabbricanti di automobili sarebbero responsabili per i veicoli fuori uso.
Nell'emendamento n. 38 il gruppo PPE-DE è di parere contrario, in quanto ritiene che i produttori e gli automobilisti devono sostenere gli oneri relativi ciascuno per il 50 percento.
Nella direttiva sugli imballaggi in cui questo compromesso, relativo alla suddivisione degli oneri, è recepito, esso ha dimostrato però di non funzionare.
In Europa continua ad accumularsi un'enorme montagna di imballaggi che rappresentano un danno per l'ambiente.
Una parte del gruppo PSE, capeggiata dall'onorevole Lange, afferma che il principio è corretto, ma che dobbiamo introdurlo appena nel 2010 o nel 2012, come proposto dall'emendamento n. 45.
Nella posizione comune è invece previsto il 2006.
A giudizio del gruppo Verts/ALE, ciò garantisce all'industria automobilistica tempo sufficiente per adeguarsi. Invito pertanto i miei colleghi a non dare il proprio consenso all'emendamento n.
38 del gruppo PPE-DE e all'emendamento n. 45 avanzato da alcuni deputati socialisti.
Se i produttori di automobili saranno tenuti a sostenere in prima persona gli oneri per il riciclaggio dei veicoli da loro fabbricati, li progetteranno in modo da consentire un loro riutilizzo più facile e più conveniente.
In tal modo i veicoli non saranno più equipaggiati con componenti in plastica e PVC, fonte di grossi problemi, che saranno sostituiti da elementi in bioplastica di origine vegetale.
Alla fin fine ciò risulterà meno costoso anche per i consumatori.
Per vent'anni la maggioranza del Parlamento ha tentato di rendere più ecologica la politica europea in materia di ambiente.
Oggi, soprattutto a causa delle pressioni esercitate dall'industria automobilistica tedesca e francese, questa posizione rischia di venir compromessa.
Perciò, onorevoli colleghi, vi esorto a votare contro gli emendamenti nn.
38 e 45. In linea di massima il gruppo Verts/ALE sostiene la posizione comune.
Signor Presidente, lo smaltimento dei veicoli fuori uso rappresenta uno dei nostri più gravi problemi ambientali, sia per quanto concerne i volumi da smaltire, sia per il rilascio di sostanze nocive.
Il gruppo GUE/NGL chiede pertanto in materia una normativa il più possibile vasta e coerente.
Con questa direttiva ci viene offerta l'occasione per compiere un gran passo in avanti, a patto che la posizione del Consiglio non esca demolita e sfibrata dal dibattito parlamentare.
Numerosi degli emendamenti presentati, se approvati, avrebbero l'effetto di indebolire pesantemente questa direttiva.
Ciò vale soprattutto per alcuni emendamenti del gruppo PPE, ma purtroppo, a mio avviso, anche per alcuni emendamenti dell'onorevole Lange.
Non è difficile immaginare che l'industria automobilistica di alcuni paesi, per esempio quella tedesca, abbia condotto una pressante opera di lobby in vista dell'adozione della direttiva.
Dal nostro punto di vista, è irrinunciabile il rispetto dei seguenti principi.
"Chi inquina paga".
Ciò implica che a doversi assumere la piena responsabilità, anche sul piano economico, del recupero dei veicoli è il costruttore.
Devono esistere regole tali da coprire anche i veicoli già in circolazione.
A questo riguardo, noi non possiamo accettare cedimenti sulla data di entrata in vigore prevista dalla posizione del Consiglio.
Percentuali e requisiti per il recupero entro certe date non vanno modificati in peggio, mentre è essenziale limitare l'impiego di sostanze nocive come il piombo.
Voteremo contro tutti gli emendamenti che, in questo ambito, puntino nella direzione opposta.
Se dovessero venire approvati emendamenti tali da indebolire sostanzialmente la direttiva, l'effetto sarebbe pesantemente negativo e ciò non soltanto dal punto di vista ambientale, ma anche per la credibilità stessa del Parlamento in questo ambito.
Altri oratori che mi hanno preceduto hanno già accennato alla necessità di pensare ai milioni di addetti dell'industria automobilistica in vari paesi, magari in paesi che, come il mio, hanno un'industria automobilistica particolarmente vasta.
Io stesso, prima di venire eletto, lavoravo in questo settore.
Penso di essere uno dei pochi deputati di questo Parlamento ad avere lavorato alla catena di montaggio ad assemblare automobili.
E sono del parere che occorra imporre requisiti molto severi all'industria automobilistica, perché questa scelta favorirà i costruttori più moderni, più sensibili alle problematiche ecologiche e più rapidi nel compiere progressi su questo fronte.
E' proprio questo il tipo di industria automobilistica che va incoraggiata nell'Unione europea.
Signor Presidente, mi fa molto piacere che la tutela ambientale sia ora una priorità per questo Parlamento, come lo è naturalmente per i cittadini europei.
Senza dubbio le auto abbandonate rappresentano una seria minaccia all'ambiente dal punto di vista fisico e visivo, e i nostri cittadini si aspettano che noi tuteliamo, a questo riguardo, i loro interessi.
Ogni anno vengono rottamati da 8 a 9 milioni di veicoli nell'Unione europea, e quest'operazione genera una grande quantità di materiale di scarto.
I costruttori di automobili, i fornitori di materiali e i produttori di componenti devono sforzarsi di ridurre l'impiego di sostanze pericolose e devono quindi assicurare, fin dal momento della progettazione, che sarà possibile riutilizzare i materiali riciclati nella fabbricazione di nuove automobili.
Sappiamo che nei Paesi Bassi sono stati istituiti impianti di trattamento autorizzati per la raccolta dei veicoli fuori uso, e questa iniziativa dovrebbe essere estesa a tutta l'Unione europea.
Per quanto riguarda l'Irlanda, so che il Ministero per l'ambiente è già in trattative con i rappresentanti delle industrie automobilistiche al fine di assicurare in tempi brevi l'istituzione nel nostro paese di centri di raccolta per i veicoli fuori uso, e non vedo ragione per cui anche nel resto d'Europa non si debbano emanare disposizioni che autorizzino l'istituzione di tali centri per la rottamazione degli 8-9 milioni di veicoli che ogni anno vengono smaltiti all'interno dell'Unione europea.
I produttori di autoveicoli dovranno fornire informazioni sulle percentuali di riutilizzo, riciclaggio e recupero delle auto usate che sarà possibile ottenere negli anni futuri.
In linea con le nuove disposizioni contenute nel Trattato di Amsterdam, tutti i 370 milioni di consumatori dell'Unione europea hanno il diritto di ottenere informazioni in tal senso, e ritengo che essi appoggeranno i produttori che il prossimo anno introdurranno le pratiche meno dannose per l'ambiente.
Per finire vorrei dire che i regolamenti e la legislazione devono tenere conto della situazione particolare del settore delle auto d'epoca in tutta la Comunità europea, visto il ruolo di tale settore a livello sociale e alla luce di considerazioni ambientali ed economiche.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, sicuramente la direttiva emanata in ordine al problema dei veicoli fuori uso mette una pietra miliare nel settore del miglioramento ambientale in questa nostra Europa.
Credo anche che si sia fatto un grosso sforzo per arrivare ad un intelligente riciclaggio dei materiali, ad una riduzione delle scorie inquinanti e a incoraggiare l' innovazione tecnologica.
Per questo aspetto siamo certamente sulla strada giusta ma, come già sottolineato da alcuni colleghi, il problema reale è quello relativo alla possibilità che la responsabilità dei costruttori sia una responsabilità in solido.
Vorrei dire che in Italia si sono fatti in questo settore notevoli passi avanti; abbiamo avuto, forse primi in Europa, una normativa che incoraggiava a togliere dal mercato i veicoli fuori uso, ma abbiamo anche, nel nostro paese, un parco macchine piuttosto vecchio, e quindi delle serie preoccupazioni in ordine ai problemi di mercato che questa direttiva potrebbe comportare.
Io credo che si debba fare un' analisi seria del fenomeno.
In Italia si è proceduto a un ritiro e a un recupero che si aggira sull' 80 per cento, ma sussiste un problema di mercato che potrebbe provocare un momento di crisi - sul piano occupazionale, dato che in Italia abbiamo un tipo di industria che spesso ricorre a cassa integrazione e a licenziamenti - e mettere in seria difficoltà i lavoratori di varie parti d' Italia.
Mi sembra pertanto che si dovrebbe cercare di conciliare le due esigenze - vedo che a volte il Parlamento è un po' estremista, con posizioni o estremamente verdi o estremamente opposte - di trovare un momento di sintesi che mi pare rappresenti, tutto sommato, lo sforzo dell' onorevole Florenz e di altri parlamentari, i quali, in qualche modo, cercano di conciliare le due posizioni.
Ne risultano questi emendamenti interessanti; su questa posizione mi pare si possa trovare una soluzione mediata al problema, cioè conciliare le esigenze ambientali con le esigenze di mercato e occupazionali.
Signor Presidente, questa direttiva affronta il problema, ancora relativamente modesto ma sempre più consistente, delle auto abbandonate e dell'ottimizzazione dello smaltimento di tutte le vetture fuori uso.
E' auspicabile trovare una soluzione a tale problema, anche se non si tratta di una questione della massima urgenza.
Mi chiedo, tuttavia, chi pagherà 262 euro per ciascuno dei 9 milioni di veicoli rottamati ogni anno.
Chi pagherà per la raccolta, lo smontaggio, lo smaltimento e così via?
E la direttiva dovrà essere retroattiva in modo da comprendere tutte le auto prodotte finora?
La proposta del Consiglio, la posizione comune, prevede che a pagare il tutto siano i costruttori.
Questo obbligherebbe tutte le principali industrie dei paesi dell'Unione europea a pagare miliardi di sterline o di euro, e questo costo si ripercuoterebbe sul prezzo e quindi sugli acquirenti di auto nuove.
Dato che i costruttori europei di autoveicoli hanno cominciato a produrre molte decine di anni prima rispetto ai costruttori giapponesi, coreani eccetera, essi sarebbero gravati da un peso maggiore, a tutto vantaggio dei loro concorrenti di altri paesi.
Mi complimento con l'onorevole Florenz, l'onorevole Lange e gli altri deputati che hanno cercato di superare la frattura in seno al partito e di raggiungere un compromesso basato sulla suddivisione dei costi, e vi chiedo di appoggiare l'emendamento presentato a nome mio e dei colleghi di Germania, Italia, Irlanda, Spagna, Svezia e Gran Bretagna volto a rimuovere l'aspetto retroattivo della disposizione.
Le leggi retroattive sono cattive leggi, leggi ingiuste e spesso anche inattuabili.
La maggioranza dei parlamenti democratici del mondo libero le respinge in linea di principio, a meno che esse siano di enorme interesse pubblico, cosa che non si può dire in questo caso.
Ecco perché ho chiesto una votazione per appello nominale.
Vogliamo vedere chi è disposto a votare a favore di una legge retroattiva, di dubbia legalità, che costituirebbe un pesante onere economico per tutti i futuri acquirenti di auto e avrebbe un effetto devastante sull'industria automobilistica europea.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei ricordare ancora una volta brevemente la posta in gioco economica di questa direttiva e rinnovare il mio sostegno agli emendamenti presentati dal mio collega, onorevole Bernd Lange.
In effetti, questi emendamenti presentano il vantaggio - e vorrei insistere su questo punto - di conciliare i requisiti ambientali e gli imperativi economici.
Il Consiglio, nella posizione comune, ha detto che le case automobilistiche dovevano sostenere, totalmente o in una percentuale consistente, i costi di ritiro e di riciclaggio.
Ma come è stato correttamente detto dall' onorevole Lange, questa soluzione è assolutamente ingiusta per i costruttori europei.
Provenendo da un paese nel quale ci sono effettivamente case automobilistiche, e vi posso assicurare che non è possibile imporre loro, retroattivamente, l' assunzione totale dei costi di tutti i veicoli della loro marca attualmente in circolazione, cioè di fatto di assumersi costi imposti dall' 80 percento del parco automobilistico europeo.
Tale soluzione è inaccettabile perché questi costruttori non hanno potuto integrare nei loro processi produttivi e nei loro prezzi di costo i requisiti ambientali che oggi noi imponiamo loro.
La posizione comune mette i costruttori europei in una posizione sfavorevole rispetto ai costruttori che si sono affacciati di recente sul mercato europeo.
Naturalmente non siamo qui per difendere questo o quell' interesse nazionale, questa o quella lobby industriale, ma per costruire un' Europa competitiva sul mercato mondiale e difendere i posti di lavoro nei settori economici nei quali siamo effettivamente competitivi.
Per questo, onorevoli colleghi, vi chiedo di sostenere gli emendamenti presentati dall' onorevole Bernd Lange, che saranno appoggiati dal gruppo del Partito del socialismo europeo poiché in effetti conciliano tutti gli interessi in gioco - interessi economici e requisiti ambientali - pur lasciando liberi gli Stati membri per quanto riguarda le modalità di applicazione di tali requisiti; gli emendamenti in questione prevedono infatti che i sistemi in vigore negli Stati membri, e ve ne sono che funzionano molto bene, possano continuare a funzionare.
Signor Presidente, signora Commissario, la proposta di direttiva relativa ai veicoli fuori uso di cui ci occupiamo oggi tende da una parte a garantire un elevato livello di protezione dell' ambiente all' interno dell' Unione, ma anche a conservare il buon funzionamento del mercato interno in questo settore.
Due parole per dire che, naturalmente, i veicoli storici e d' epoca devono essere esclusi dal campo di applicazione di questa direttiva.
Anche le automobili, e credo che su questo punto saremo tutti d' accordo, fanno parte del nostro patrimonio culturale.
Detto questo, uno degli scogli riguarda l' articolo 12, ossia la data di applicazione della direttiva.
La soluzione proposta dal Parlamento, ossia 18 mesi dall' entrata in vigore della direttiva stessa, per i veicoli immessi sul mercato per la prima volta, è poco realistica.
Il parco auto europeo conta varie decine di milioni di automobili che dovranno essere ritirate benché non siano affatto state progettate per essere riciclate.
La posizione comune era più praticabile poiché prevedeva la data del 2006 per i veicoli già in circolazione.
Questo consentirebbe, inoltre, di lasciare alle aziende il tempo di costituire fondi per far fronte a spese aggiuntive.
Come il mio gruppo, sosterrò a tal proposito la posizione comune che a mio avviso presenta un compromesso equilibrato tra i vincoli delle aziende e gli indispensabili progressi a livello di protezione dell' ambiente.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi il Parlamento europeo deve adottare una decisione importante, ossia se intende impegnarsi a favore di una tutela dell'ambiente e del consumatore che schiuda una nuova via per il futuro oppure se è disposto a fare da tirapiedi all'industria automobilistica tedesca, come lasciano supporre gli emendamenti proposti dagli onorevoli Florenz, Lange e da altri colleghi.
E' in gioco la credibilità del Parlamento quale pioniere nel campo della protezione dell'ambiente.
Sarebbe estremamente avvilente se il Parlamento compisse più di un passo indietro rispetto alle posizioni sostenute dai governi dei 14 Stati membri e dalla Commissione in materia di responsabilità dei produttori e tutela dell'ambiente.
L'intento perseguito dagli onorevoli Florenz e Lange è evidente: distruggere la direttiva!
Proponendo di ripartire la responsabilità, essi mirano a privare di qualsiasi contenuto il principio "chi inquina paga" e a soffocare sul nascere le innovazioni legate ai prodotti.
Frapponendo tutta una serie di ostacoli, essi puntano esclusivamente a impedire una politica dei flussi di materiali e, imponendo le autorizzazioni dei diversi modelli, vogliono rinviare l'applicazione delle direttive di almeno 12 anni, il che è del tutto inaccettabile.
Pertanto lancio un appello, rivolgendomi in particolare ai deputati tedeschi: non permettete che oggi si compia un così grave danno politico!
In occasione della discussione sulla direttiva sui veicoli fuori uso, il governo verde-rosso alla guida della Repubblica federale non si è certo fatto onore.
Non proseguiamo con questa tendenza!
Le lamentele sugli svantaggi a livello di concorrenza sono ridicole, se si tratta effettivamente di pregiudicare soltanto l'industria automobilistica tedesca!
Comportatevi da rappresentanti del popolo e non lasciatevi degradare a rappresentanti della Volkswagen!
Votate a favore della tutela dell'ambiente e dei consumatori, nonché dell'innovazione nell'industria automobilistica e del riciclaggio!
Signor Presidente, questa direttiva è in discussione dal 1997 ed è tempo di giungere ad un accordo.
Condividendo a grandi linee le posizioni del collega onorevole Sjöstedt e del rappresentante dei Verdi, onorevole De Roo, non userò tutti e due i minuti a mia disposizione, ma mi soffermerò soltanto su due questioni.
Anzitutto, l' aspetto forse fondamentale della proposta è l' idea - intrinseca al riciclaggio e al riutilizzo dei residui - di usare materiali che possano in seguito inquinare meno.
Un altro punto importante è che i rifiuti - anche quelli contenenti PVC - e non solo quelli contenenti piombo, cadmio e mercurio - non andrebbero inceneriti o triturati.
A tale proposito, il Parlamento è coinvolto in una discussione in un altro ambito.
Un' altra questione riguarda poi chi debba pagare le spese.
Sono d' accordo con gli oratori che mi hanno preceduto quando affermano che "chi inquina paga" e la nostra proposta lo ribadisce meglio che mai.
Pur sapendo che alla fine le spese probabilmente vengono scaricate sui consumatori, a pagare devono essere i produttori, che sono tenuti a farsi carico dei costi anteriori al 2006 in base ad alcuni degli emendamenti.
Ad ogni modo preferiamo l' emendamento della prima lettura.
E' importante anche fissare la percentuale e la data entro cui i veicoli dovranno essere fatti di materiali riciclabili, ma credo che la proposta preveda scadenze molto lontane.
Infine, signor Presidente, ritengo sia necessario favorire la nascita di piccole e medie imprese che, omologate con rigore e con la debita autorizzazione, possano promuovere la creazione di posti di lavoro in questo settore cruciale, evitando i monopoli delle grandi società.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, il Parlamento europeo oggi deve affrontare responsabilità reali.
Si tratta di stabilire che cosa faremo dei milioni di veicoli che abbandoniamo ogni anno.
In alcuni dei nostri Stati, sono già stati firmati accordi ambientali volontari affinché i nostri fossi, i nostri canali e i nostri campi non si riempiano più di quelle orrende e pericolose auto abbandonate, dalle quali usciva ogni tanto una gallina spaventata.
Naturalmente, io provengo da un paese fiero della propria industria automobilistica e dei propri successi commerciali, sia in Europa che nei paesi terzi.
E valuto la sua importanza per il lustro internazionale del mio paese.
Conosco i comportamenti proattivi dell' industria automobilistica europea che ha messo in atto un vasto programma di ricerca per mettere a punto un sistema nazionale di informazioni per lo smantellamento dei veicoli giunti alla fine della loro vita.
Sono cosciente delle difficoltà incontrate dal Consiglio per trovare un compromesso.
Per questo oggi dobbiamo essere alchimisti comprensivi, preoccupati per il nostro ambiente.
Questo secolo deve essere necessariamente il secolo della gestione dei rifiuti.
Per me, in ogni caso, deve essere applicato il principio "chi inquina paga" .
Sono certa che l' industria automobilistica, sempre più rispettosa dell' ambiente, aveva previsto tale presa di coscienza.
E si assume del resto le proprie responsabilità.
Ma spetta agli Stati applicare questa direttiva, e guardiamoci bene dal dettagliarla troppo, poiché le tradizioni industriali, i metodi dei professionisti della demolizione e della frantumazione sono diversi a seconda che si sia in Italia o in Finlandia.
Mi oppongo al fatto di rendere responsabili i proprietari dei veicoli.
Questi uomini e queste donne che si spostano in Europa pagano la loro auto, le loro imposte nazionali, le loro marmitte catalitiche, le loro tasse sui carburanti, e pagano quindi già molto caro il prezzo della loro splendida automobile e la libertà di circolare.
Sarebbe molto imprudente, per i miei colleghi dei grandi gruppi a vocazione federalista, voler rendere il Parlamento europeo così impopolare, immaginando una responsabilità comune per il detentore e il costruttore.
E come creare inoltre un fondo per pagare il riciclaggio dei veicoli e gestire le operazioni intraeuropee?
Chi paga il riciclaggio della mia auto acquistata in Francia se la faccio immatricolare in Belgio?
Quale fondo nazionale prenderà in carico il mio veicolo fuori uso?
Ed evitiamo anche di allarmare il mondo imprenditoriale per un' incertezza giuridica, legata ad una retroattività inaccettabile.
Non è nostra intenzione oggi lanciare qui una spedizione legislativa punitiva, ma continuare il nostro cammino raccomandando uno sviluppo sostenibile.
Signor Presidente, il più delle volte il Parlamento europeo, guidata dalla commissione per l'ambiente, s'impegna a valutare in maniera critica le proposte formulate dalla Commissione e dal Consiglio e a migliorarle sotto il profilo della tutela ambientale.
Ora il Parlamento rischia di peggiorare, proprio sotto questo punto di vista, una valida posizione comune elaborata dal Consiglio.
Ogni anno vengono rottamati molti veicoli contenenti sostanze pericolose; per tale ragione è importante la prevenzione a livello di materiali residui.
Dobbiamo inoltre cercare di ridurre al minimo la presenza di metalli pesanti, nonché di altre sostanze e materiali pericolosi.
Inoltre i produttori di automobili devono tener conto del fatto che i veicoli devono essere fabbricati e costruiti in modo tale da consentire un loro facile smontaggio e riciclaggio.
Anche le altre parti dei veicoli fuori uso devono essere sottoposte ad un trattamento adeguato.
Pertanto condivido appieno le percentuali di riciclaggio proposte dal Consiglio.
Attualmente sotto il profilo economico il completo smontaggio dei veicoli fuori uso è fattibile.
Ciò implica che dobbiamo abbandonare la rottamazione dei veicoli fuori uso.
Gli obiettivi prefissati possono senz'altro essere conseguiti; infatti nei Paesi Bassi si raggiunge già una percentuale di riciclaggio dell'86 percento.
Il modo migliore per assicurare la raccolta consiste nel far sì che l'ultimo detentore possa consegnare gratuitamente il veicolo ad un'azienda autorizzata al trattamento.
I costi legati al trattamento possono essere scaricati sul prezzo di un nuovo veicolo.
Le proposte avanzate da alcuni deputati incidono negativamente su questo sistema.
Il principio della cosiddetta responsabilità condivisa appare alquanto difficile da attuare e non stimola l'innovazione.
Se verrà applicato il sistema di consegna gratuita, i costi per il trattamento scenderanno in misura considerevole.
Da ultimo, la direttiva in esame deve entrare in vigore quanto prima.
Una complessa procedura di conciliazione implica un ritardo inutile a scapito dell'ambiente.
Accontentiamoci della presente posizione comune e congratuliamoci con il Consiglio per il risultato ottenuto!
Signor Presidente, nutro una profonda stima per l'onorevole Florenz, che ha svolto un ottimo lavoro pur dovendo far fronte alle pressioni esercitate dai suoi colleghi e dall'industria automobilistica.
Aggiungiamo a ciò il fatto che l'onorevole Florenz ha anche dovuto fare i conti con il suo atteggiamento ambientalista e cercare un compromesso, il che non è certo stato semplice.
Complessivamente, non sono insoddisfatta della posizione comune in esame e della filosofia su cui si basa.

Desidero formulare alcune osservazioni su due aspetti: i veicoli d'epoca e i motori, che devono rimanere esclusi dalla direttiva, e la controversa questione della responsabilità per la raccolta dei veicoli.
Non intendo mettere in discussione il testo della posizione comune.
Il produttore è responsabile, deve esserlo; il detentore finale deve poter consegnare gratuitamente il veicolo.
Penso che si nutrano troppe preoccupazioni infondate.
La lobby automobilistica ha fuorviato troppe persone.
Desidero ribadire ai colleghi che l'esperienza insegna che i costi per il trattamento vengono scaricati.
Non si tratta di oneri eccessivi: nello Stato membro da cui provengo essi si aggirano sui 150 fiorini per veicolo.
Si può iniziare quindi da una qualsiasi data e cominciare subito con il trattamento dei veicoli.
In tal modo potrà anche sorgere rapidamente una grande industria grazie alla quale scompariranno i cimiteri di veicoli fuori uso, che una volta erano diffusi in tutti gli Stati membri.
Pertanto non intendo mettere in discussione su questo punto il compromesso raggiunto.
Penso che sia utile approvare quanto prima la normativa in esame.
Ritengo che ciò sia positivo perché così i nove milioni di veicoli che ogni anno vengono messi fuori uso in Europa verranno sottoposti ad un trattamento adeguato, il che andrà a beneficio di tutti.
Signor Presidente, la presente direttiva è importante nell' ambito del nostro impegno volto ad evitare che i veicoli fuori uso generino rifiuti pericolosi, ed è importante per promuovere il riciclaggio e il reimpiego di materiali provenienti da veicoli rottamati.
Per questo credo che sia fondamentale, dal punto di vista ambientale, applicare totalmente il divieto di utilizzo di metalli pesanti tossici e non ridurre la responsabilità dei produttori.
Infatti se così facessimo, toglieremmo ai fabbricanti l' incentivo a costruire e produrre veicoli che generano meno rifiuti.
La posizione comune elaborata con grosse difficoltà al Consiglio, e alla quale si è associata la Commissione, e che è stata anche sostenuta dalla commissione per l' ambiente del Parlamento, è assolutamente conforme ai requisiti ambientali ed è per me quindi molto strano e incomprensibile vedere gli emendamenti presentati da membri della commissione per l' ambiente, che hanno l' obiettivo di indebolire i requisiti ambientali e sostanzialmente di attenuare la responsabilità dei produttori.
Se questi emendamenti verranno approvati, credo davvero che rischieremo di mettere a repentaglio la credibilità del Parlamento.
Finora qui al Parlamento siamo stati un catalizzatore positivo per la protezione dell' ambiente; ora invece, se gli emendamenti dell' onorevole Florenz e dell' onorevole Lange verranno approvati, diventeremo un fattore ambientale negativo in Europa.
A ciò si aggiunge che, se ora indeboliamo la responsabilità dei produttori, in futuro ci saranno gravi conseguenze per altri settori, per esempio con la prossima direttiva sui rottami elettronici e derivanti da computer.
Per questo, vorrei raccomandare agli onorevoli deputati di questo Parlamento di votare contro tutti gli emendamenti alla posizione comune e di farlo a prescindere dalla nostra appartenenza ai vari gruppi, poiché tali emendamenti indeboliranno lo standard ambientale ed attenueranno la responsabilità dei produttori.
In questo modo, possiamo ottenere un risultato positivo dal punto di vista ambientale.
Signor Presidente, questa eccellente direttiva metterà fine al fenomeno dell'abbandono delle vecchie automobili, incoraggiando il riciclaggio e spingendo l'industria a progettare veicoli facilmente riciclabili.
Ma chi, alla fine, ne pagherà i costi?
Indipendentemente dal sistema che si deciderà di adottare, sarà comunque il consumatore a farne le spese.
Per perseguire al meglio gli obiettivi in campo ambientale dovremmo affidare ai produttori sia il compito di raccogliere il denaro, sia quello di rottamare e riciclare le auto usate.
I produttori hanno convinto gli onorevoli Florenz e Lange a presentare emendamenti che indeboliscono notevolmente le proposte originali.
Non lasciatevi ingannare dai produttori di automobili!
Se volete che questa direttiva abbia la massima efficacia usate il vostro voto per bocciare tali emendamenti.
Signor Presidente, signora Commissario, onorevoli colleghi, questo dibattito, contrariamente a quello che potremmo pensare, non è di natura tecnica.
E' diventato eminentemente politico.
Ieri, abbiamo onorato la nostra Istituzione con un dibattito politico.
Oggi, sarebbe per noi un disonore se 314 deputati cedessero alla potenza della lobby di certi costruttori di automobili.
Chiedendo ai consumatori di assumersi metà del costo del ritiro dei veicoli fuori uso, come stabilisce l' emendamento 38, mentre la posizione comune prevede che la totalità del ritiro sia a carico del produttore, per la prima volta il Parlamento non si presenterebbe come garante della difesa dei consumatori e dei cittadini europei, ma diverrebbe in qualche modo una cassa di risonanza delle lobby.
Non possiamo accettarlo.
Sarebbe un precedente che lascerebbe la porta aperta a ogni tipo di pressione in molti altri campi.
Sarebbe anche la prima volta che il Parlamento attenuerebbe una posizione del Consiglio, mentre in generale, mi sembra, muoviamo soprattutto dei rimproveri alle posizioni del Consiglio.
Per esempio, il sistema di ritiro gratuito dei vecchi veicoli e l' aumento della percentuale di veicoli da riciclare accrescerà in proporzione le attività di riciclaggio e il numero dei posti di lavoro.
Quindi, per il consumatore, per l' ambiente, per i nuovi posti di lavoro da creare nel settore del riciclaggio, non bisogna assolutamente emendare la posizione comune del Consiglio che, nello stato attuale, è pienamente accettabile.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, siamo tutti d'accordo sul fatto che dobbiamo pensare al trattamento da riservare in Europa ai veicoli fuori uso, ma in questo caso il Consiglio non ha fornito l'esempio di una valida politica europea in materia di ambiente.
La Presidenza tedesca si è comportata in maniera vergognosa nell'affrontare questo argomento.
In primo luogo il Ministro dell'ambiente Trittin non ha concordato a sufficienza una linea comune con i suoi colleghi di governo, successivamente il Cancelliere Schröder si è immischiato in questa faccenda pur essendo privo di qualsiasi cognizione di causa e muovendosi con la stessa grazia di un elefante in un negozio di porcellane.
Anche la decisione adottata a giugno dalla Presidenza finlandese non è stata certo il meglio che si potesse ottenere.
Ci sono alcuni punti deboli: a mio giudizio, il principale riguarda il fatto che non viene tenuta in sufficiente considerazione la condizione delle PMI, ma l'industria automobilistica non si compone esclusivamente di grandi aziende.
Proprio nel settore delle forniture, le PMI svolgono un ruolo di primissimo piano e noi dobbiamo tutelare anche gli interessi degli occupati in queste imprese, in quanto ben più di due milioni di persone sono occupate in questo comparto.
Molti emendamenti proposti dalla commissione per l'ambiente, la sanità pubblica e la politica dei consumatori, e gli emendamenti inoltrati dal nostro gruppo in merito all'articolo 5 e concernenti i costi tengono appunto conto della situazione delle PMI.
Anche sotto il profilo della politica ambientale, la posizione comune non è il massimo, in quanto è assente una visione d'insieme dei grandi nessi; se poi la collega del gruppo Verts/ALE afferma che è la prima volta che il Parlamento europeo rende meno incisiva una posizione comune, dobbiamo dire che ciò non corrisponde al vero, in quanto dal punto di vista della politica ambientale non è opportuno che, imponendo rigidamente elevate percentuali di riciclaggio, impediamo la diffusione di veicoli a basso consumo, come quelli da 3 litri, per la cui realizzazione viene utilizzata molta materia plastica!
Pertanto va appoggiato l'emendamento che ammette per lo meno delle deroghe per veicoli con consumi particolarmente ridotti.
Le obiezioni che l'industria muove in questo campo non sono certo prive di fondamento.
La forza delle argomentazioni avanzate dall'industria automobilistica e da quella produttrice di materie plastiche aumenterebbe però anche qualora non ci si impegnasse soltanto in questo settore a favore di una riduzione delle emissioni di CO2.
Signor Presidente, attualmente ci troviamo davvero davanti ad una situazione singolare: chi vuole difendere i credo nei valori ambientali, difende la posizione comune del Consiglio.
Diversamente da quanto affermato dall' oratore precedente, sono veramente orgogliosa del fatto che, durante la Presidenza finlandese, si sia riusciti ad elaborare una posizione comune a difesa dei valori ambientali.
Se però non la rispetteremo e cercheremo di distribuire i costi del riciclaggio, creeremo delle scappatoie che ci impediranno di sviluppare un sistema chiaro e razionale, con una distribuzione ottimale degli oneri.
Ritengo perciò che la responsabilità maggiore dovrebbe essere attribuita ai costruttori.
Solo così riusciremo a risolvere il problema e a stimolarli a produrre in futuro autovetture, i cui costi di riciclaggio saranno particolarmente contenuti.
Signor Presidente, la proposta di direttiva del Consiglio pone due problemi di principio.
Il primo riguarda la responsabilità integrale del costruttore per il ritiro dei veicoli fuori uso.
Nel settore delle autodemolizioni rischia di instaurarsi una situazione di monopolio.
Ciò è particolarmente vero nelle regioni dell'Unione caratterizzate da grandi distanze e in cui molte piccole imprese sono attive proprio nel ramo delle autodemolizioni.
Con ciò intendo dire che le direttive dell'Unione non possono, a prescindere dalla materia trattata, andare a detrimento della piccola e media impresa.
La responsabilità integrale del produttore rischia di far sparire anche il mercato dell'usato. E' più importante la responsabilità di un produttore per la vendita di pezzi di ricambio; si tratta di un ramo di vitale importanza, per esempio, per chi raccoglie e rimette a nuovo veicoli vecchi.
Si tratta inoltre di un principio dubbio anche dal punto di vista dell'economia di mercato.
Le imprese devono avere la possibilità di essere trasformate, cedute o anche smantellate.
Devono avere la possibilità di insediarsi in nuovi mercati, ma anche quella di abbandonare un mercato in cui sono già presenti.
Pretendere di vincolare il costruttore a una responsabilità che può estendersi molto in là nel tempo mal si concilia con un'economia di mercato flessibile e in grado di generare crescita.
Il secondo principio contenuto nella posizione comune del Consiglio riguarda l'introduzione della retroattività nella direttiva.
Ciò contrasta con principi economici e giuridici ormai consolidati: non si può imporre retroattivamente a un produttore la responsabilità economica per beni che ha già prodotto.
Ed equivale a modificare, sempre in via retroattiva, anche la responsabilità del proprietario.
Inoltre, un consumatore può avere modificato in più aspetti, nel corso degli anni, il prodotto acquistato.
Tutti i paesi dell'Unione dispongono oggi di normative che disciplinano la rottamazione di autovetture.
Normative che possono essere più o meno valide a seconda dei paesi.
Nell'attesa dell'entrata in vigore di questa direttiva, tuttavia, gli Stati membri dovranno rimanere responsabili individualmente della rottamazione di veicoli alle migliori condizioni possibili, per evitare un'applicazione retroattiva della legislazione comunitaria.
Ciò non mi pare in contrasto con un modello di finanziamento avente la struttura di un fondo.
Signor Presidente, l' importanza ambientale e industriale del provvedimento in esame è evidente e condivisa.
La posizione comune offre un compromesso accettabile ma assai delicato e precario, tanto da offrire margini piuttosto ristretti di miglioramento, pena la messa a rischio dell' intera direttiva.
Sostengo quindi che il Parlamento non può operare forzature e sarebbe paradossale che lo facesse su una linea di ridimensionamento della portata ambientale del provvedimento.
Ricordo che i produttori di auto hanno ammesso di poter convivere con la direttiva; i costi non sono esorbitanti: riciclare un' auto costa meno dell' 1 per cento del prezzo di un' auto nuova.
Inoltre, la responsabilità finanziaria dei produttori entrerà in vigore solo nel 2006, quando una buona parte del parco veicolare esistente non sarà più sul mercato; per i veicoli residui si può prevedere, comunque, una forma di ripartizione degli oneri, come propongono gli emendamenti nn.
44 e 45 a firma Lange, gli unici che mi sembrano compatibili con l' equilibrio della posizione comune e con le esperienze in atto in alcuni paesi, e che sono quindi da sostenere.
Signor Presidente, questa è una pessima direttiva.
In primo luogo, come ha sottolineato il mio collega, onorevole Bowis, è retroattiva, e ciò è sbagliato in linea di principio.
In secondo luogo, essa scarica costi ingenti sull'industria automobilistica europea, cosa che verrebbe ad incidere negativamente sulla competitività e sull'occupazione.
In questo Parlamento parliamo sempre della necessità di promuovere la creazione di posti di lavoro in Europa, ma di fatto approviamo spesso misure che riducono l'occupazione.
Vorrei sottolineare, inoltre, che la direttiva ha un altro aspetto negativo, il quale non è stato esaminato sufficientemente durante il dibattito.
Come molta della legislazione europea, essa è decisamente troppo prescrittiva, e stabilisce rigidamente le modalità di un particolare tipo di riciclaggio.
La catena di montaggio è stata inventata circa cent'anni fa, credo, da Henry Ford; quello che adesso ci proponiamo di fare è creare una sorta di ottocentesca catena di montaggio alla rovescia, per smontare i veicoli, separare le parti che li compongono e cercare di riciclarle.
Occorre fermarsi un momento e pensare al fatto che il mercato della plastica riciclata dei paraurti delle auto è molto instabile.
L'industria della plastica, in linea di massima, non vuole ritirare questo materiale, e non può farlo dal punto di vista economico.
Esiste già un'industria molto fiorente: quella della rottamazione delle automobili, che recupera i metalli e contribuisce al recupero di energia tramite l'incenerimento delle parti non metalliche.
Si tratta di un approccio ragionevole dal punto di vista ambientale, dal momento che recuperare energia incenerendo plastica vecchia oppure bruciando carburante nuovo ha gli stessi effetti sull'ambiente.
Questo metodo per lo smaltimento delle auto non comporta alcun costo e quindi eliminerebbe il problema degli oneri dal momento che le macchine fuori uso avrebbero un sia pur modesto valore se utilizzate nel processo di riciclaggio e recupero.
Mi oppongo quindi alla direttiva dal momento che essa è troppo prescrittiva, ignora la realtà attuale del mercato del riciclaggio delle auto e stabilisce rigidamente metodi che non necessariamente sono i migliori dal punto di vista ambientale, e che certamente sono dannosi dal punto di vista economico.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la posizione comune sui veicoli fuori uso è valida, ma spetta al Parlamento il compito di migliorarla ulteriormente.
Negli ultimi giorni il gruppo PSE ha presentato alcune importanti proposte tese a migliorarla.
Richiamo in particolare l'attenzione sull'emendamento n. 45, nel quale si sceglie di far ricadere sui produttori gli oneri legati allo smontaggio e al riciclaggio, almeno per quanto concerne i veicoli nuovi.
In tal modo in fase di progettazione e di produzione si terrà conto delle esigenze connesse al riciclaggio.
Per i veicoli attualmente in circolazione è opportuno ripartire tali oneri, ad esempio istituendo un apposito fondo come quello operante nei Paesi Bassi.
Nella posizione comune si afferma che i produttori devono non soltanto sostenere le spese, ma anche ritirare i veicoli fuori uso.
A mio parere è questo il problema.
Lancio un appello affinché l'organizzazione dello smontaggio e del riciclaggio non venga affidata ai produttori, perché in tal caso essi eserciterebbero un'eccessiva influenza sul mercato dei ricambi di seconda mano, stabilendo i prezzi dei componenti.
Chiunque abbia mai posseduto un'auto vecchia sa che ciò va a tutto svantaggio dei consumatori e di chi deve riparare i veicoli.
A mio giudizio, l'organizzazione europea dei consumatori che ci ha chiesto di dare il nostro appoggio alla posizione comune su questo punto non cura certo gli interessi dei suoi assistiti.
Un secondo motivo per non affidare ai produttori la rottamazione dei veicoli è legato alle spese di trasporto.
Se tutti i produttori di automobili istituiranno propri centri riservati a tale operazione, si renderà necessario trasportare per lunghe distanze i veicoli fuori uso.
Ciò provocherà non solo danni all'ambiente, ma risulterà anche assai dispendioso, il che non andrà certo a vantaggio dei consumatori.
Per tale ragione vi invito a sostenere l'emendamento n. 45.
Signor Presidente, signora Commissario, ho chiesto nuovamente la parola per formulare alcune osservazioni al termine della discussione.
Onorevoli colleghi, chi si reca nei Paesi Bassi si accorgerà che l'ultimo detentore di un veicolo lo può consegnare gratuitamente, che gli automezzi vengono smaltiti in maniera adeguata, che sono stati schiusi nuovi sbocchi per i materiali allo scopo di riutilizzare le sostanze in essi contenute, che l'85 percento del peso di un veicolo viene riciclato e che il 92 percento di tutti i veicoli viene riciclato.
Questo sistema è finanziato attraverso un apposito fondo a cui contribuiscono gli acquirenti di veicoli nuovi.
Onorevole Breyer, tutto ciò è forse riprovevole sotto il profilo ecologico?
A mio giudizio no.
I Paesi Bassi rappresentano un modello esemplare di smaltimento dei veicoli come proposto dalla direttiva; la questione se i relativi oneri debbano ricadere sull'acquirente di un veicolo nuovo o sul produttore, nel caso di un veicolo già in circolazione, non ha nulla a che vedere con l'ecologia, bensì costituisce un problema legato esclusivamente alla concorrenza!
La questione è se un costruttore europeo debba accantonare 250 milioni di euro ed un produttore coreano forse 2 milioni; tenendo in debita considerazione le persone occupate in Europa nel settore automobilistico, sono favorevole a che non si creino distorsioni in materia di concorrenza.
Nel rispetto degli interessi della tutela ambientale voglio però assicurare per l'ultimo detentore la gratuità del sistema, che dovrà essere finanziata attraverso un apposito fondo, e voglio garantire la responsabilità dei produttori nel caso di nuovi automezzi, perché in tal modo essi avranno anche la responsabilità di costruire veicoli facili da riciclare!
(Applausi dai banchi del gruppo PSE)
Signor Presidente, la proposta in esame presenta molti aspetti positivi, in particolare per la gestione dei rifiuti, il riutilizzo, il recupero e il riciclaggio di componenti e materiali, eccetera.
Penso che si tratti di un'ottima proposta.
La discussione s'incentra principalmente su un punto: spetta al costruttore, al venditore finale o ad altri la responsabilità di ritirare a titolo gratuito o no il veicolo fuori uso?
Illustrerò l'esempio del mio paese allo scopo di chiarire come il sistema funzioni senza alcun problema.
Abbiamo stipulato un accordo con tutte le parti coinvolte, vale a dire i costruttori automobilistici, i rivenditori di auto di seconda mano, la confederazione dell'industria automobilistica, le aziende addette al trattamento dei metalli, gli operatori che si occupano della rottamazione e l'autorità pubblica.
E' stata sottoscritta su base volontaria un'intesa per la tutela dell'ambiente.
L'industria automobilistica, e il Belgio è un paese in cui si registra un'elevata produzione di veicoli, non ha sollevato alcun problema.
I nostri concittadini possono consegnare gratuitamente i loro veicoli fuori uso al rivenditore finale.
Di conseguenza abbiamo notato - diversamente da quanto si afferma in questa sede, ossia che ciò andrebbe a scapito dell'occupazione - che una serie di piccole imprese si occupa del riciclaggio dei materiali in maniera ottimale.
Alcune imprese hanno assunto un ruolo leader, in quanto riescono a riciclare determinati materiali, fra cui alcuni che non sono ancora stati recepiti nella direttiva.
Ciò significa che stiamo sviluppando un nuovo settore, creando nuovi posti di lavoro, e allo stesso tempo rendiamo un importante servigio all'ambiente.
Io sono favorevole al ritiro a titolo gratuito.
Nel mio paese siamo riusciti a farlo; perché non dovremmo riuscirci anche altrove?
Signor Presidente, onorevoli parlamentari, grazie per questa interessante discussione, ricca di argomentazioni di rilievo.
Vi chiedo di avere la pazienza di sopportarmi per qualche minuto ancora.
Consentitemi di illustrare brevemente alcuni dei principi e dei punti di partenza dai quali ha preso le mosse questa direttiva.
Desidero anzitutto iniziare con alcuni commenti e alcune risposte alle osservazioni più importanti che hanno caratterizzato questa discussione.
In primo luogo, ritengo vadano ribadite alcune fondamentali considerazioni oggettive, già illustrate dall'onorevole Florenz e da altri.
Ciò di cui discutiamo è il fatto che ogni anno, nell'Unione europea, vengano rottamati circa dieci milioni di autovetture, generando così quasi altrettanti milioni di tonnellate di rifiuti.
Ciò equivale a dire che quelle vetture creano circa dieci milioni di tonnellate di rifiuti, il 7 percento dei quali si disperde nell'ambiente.
Per giunta, si tratta di sostanze inquinanti della peggior specie.
Quasi il 10 percento della produzione totale di piombo finisce nelle autovetture, ma vi ritroviamo anche cadmio, cromo, mercurio e altre sostanze altamente pericolose.
Sono cose già note, ma tengo ugualmente a ribadirle all'attenzione di chi mi sta ascoltando.
Si tratta di una delle fonti di rifiuti in più rapida crescita nell'Unione europea.
Sappiamo dell'esistenza di questi rifiuti, sappiamo come smaltirli e, pertanto, non abbiamo scuse di sorta per non agire.
La presente direttiva risponde a tre obiettivi.
In primo luogo, con essa ci proponiamo di abolire l'impiego di metalli pesanti tossici nella produzione di vetture nuove.
In secondo luogo, abbiamo inteso sancire la responsabilità del produttore.
Non si può pensare di continuare a intervenire soltanto alla fine del ciclo di vita dei prodotti; occorre invece evitare di produrre simili quantitativi di rifiuti.
Occorre provvedere a recuperare il massimo quantitativo possibile dei vari componenti di un dato prodotto.
In terzo luogo, ci proponiamo di raggiungere determinati obiettivi di recupero, precisati dalla direttiva.
Sono queste le tre principali finalità della direttiva.
E' indubbiamente un grande spreco di risorse non preoccuparsi di recuperare i materiali presenti nelle autovetture.
Sono soprattutto risorse dei costruttori stessi ad andare sprecate, se non ci occuperemo del ciclo di vita delle autovetture.
Sono state menzionate due problematiche importanti - in realtà ve ne sono ben di più, ma mi limiterò a citarne due fra le più rilevanti.
In primo luogo: chi deve pagare?
In secondo luogo: questa proposta danneggerà la competitività dell'industria automobilistica europea?
Vediamo il primo problema: chi dovrà pagare.
Dalla direttiva emerge che il costo dovrà essere sostenuto principalmente dal produttore, in linea con i principi sanciti dai Trattati in materia di responsabilità del produttore e in ossequio al principio del "chi inquina paga".
E' tuttavia chiaro che questo costo verrà sopportato congiuntamente da costruttori e consumatori.
Abbiamo calcolato che i costi per il recupero delle autovetture rappresentano a stento l'un percento del prezzo di un'autovettura nuova.
Vogliamo forse illuderci che, non adottando la direttiva, questo costo sparirà?
No, si scaricherà sull'ambiente e, a quel punto, il costo per la collettività tutta sarà ben più elevato.
E si presenterà in più avanti nel tempo.
Insomma, non è un costo destinato a scomparire e ciò che noi facciamo ora è chiarire chi ne sia responsabile e come esso vada ripartito.
Stiamo forse parlando di un'industria automobilistica in crisi?
Si tratta di un settore dai magri profitti, da assistere, quindi, risparmiandogli ulteriori gravami?
L'industria automobilistica non è assolutamente in grado di permetterselo?
Il vero scopo perseguito è dunque un peggioramento della competitività dell'industria automobilistica europea?
No, ovviamente!
E' vero piuttosto il contrario!
Ritenete forse che, in futuro, la richiesta di auto ecologiche e parsimoniose nei consumi da parte dei consumatori verrà meno?
Secondo voi, quali saranno le esigenze dei nostri figli e nipoti in materia di autovetture?
Quali saranno i requisiti imposti dal legislatore? Ovviamente il rispetto dell'ambiente, la riciclabilità, l'economicità nei consumi di carburante: insomma, che le autovetture non inquinino!
Soltanto in questo modo si potrà garantire un futuro all'industria automobilistica.
Occorre innescare una dinamica sana, in base alla quale ci si preoccupi del problema dello smaltimento, del reimpiego dei materiali, di farsi concorrenza con veicoli ecologici e dai consumi contenuti.
Il fatto che l'industria automobilistica europea sia già molto avanzata compensa ampiamente la necessità di doversi occupare dell'enorme numero di vetture già in circolazione sulle strade europee.
Non si tratta di un costo insostenibile, né di un problema insormontabile.
Se sapremo innescare simili dinamiche, le forze di mercato e gli interessi commerciali dell'industria automobilistica - ne sono del tutto certa - faranno quanto è in loro potere per assicurare l'instaurarsi di un sistema che tenga conto dei vari aspetti in gioco.
Verrà realizzato tutto quanto occorre, dalle assicurazioni ai sistemi di rottamazione e di recupero adeguati.
Sarà l'industria stessa a far sì che in Europa si registri questa evoluzione.
Non si tratta di un costo insostenibile, ma di un costo che consentirà gradualmente all'industria europea di porsi in prima linea nella produzione di autovetture ecologiche e dai consumi ridotti.
E' un atto dovuto nei confronti dell'ambiente.
I costi non spariscono nel nulla, e neppure i rifiuti.
Se non si farà nulla, a pagare il conto saremo tutti noi, cittadini e contribuenti; e il conto sarà tanto più salato quanto più si attenderà ad agire.
Tutto ciò a guisa di introduzione.
Vorrei fare ora qualche riflessione sulla questione della retroattività.
Calcolando che la durata media di un'autovettura è pari a undici anni, ritengono gli onorevoli parlamentari, o chiunque altro, che si debbano attendere undici anni prima di occuparsi del problema?
Secondo voi, quando si legifera sulle sostanze chimiche, si dovrebbe fare finta di nulla per quelle già immesse sul mercato e legiferare soltanto per le sostanze che verranno prodotte in seguito?
E' ovvio che occorra occuparsi del problema esistente ora, raccogliendo la sfida posta dal parco veicoli già in circolazione.
Insisto, neppure questo è un problema insormontabile: siamo in grado di farvi fronte.
Disponiamo già di un'infrastruttura.
Abbiamo quel che ci occorre per far fronte alla questione delle autovetture fuori uso.
Spero naturalmente che l'esito della votazione odierna sia favorevole.
Desidero inoltre, se non l'ho già fatto, ringraziare l'onorevole Florenz per il duro lavoro che ha dedicato a questa proposta in seno alla commissione per l'ambiente.
Si tratta infatti di un lavoro sotto molti aspetti pionieristico in materia di riutilizzo e di responsabilità del produttore.
Credo per l'ambiente vi saranno sensibili effetti positivi.
Non possiamo continuare a chiudere gli occhi: come ho già detto, disponiamo sia delle cognizioni, sia delle risorse necessarie per far fronte al problema.
A seguito della prima lettura del Parlamento, avvenuta nel 1999, la proposta della Commissione è incappata in una difficile situazione politica in seno al Consiglio.
Poi, a luglio, sotto Presidenza finlandese il Consiglio ha presentato una posizione comune molto equilibrata.
Spetta ora a noi far sì che questo processo legislativo possa concludersi positivamente.
Sono stati presentati 48 emendamenti.
La Commissione ne può accogliere dieci nella loro totalità.
Tre possono invece essere accolti in parte, mentre uno può essere accolto nella sostanza.
Alcuni emendamenti riguardano migliorie già apportate alla proposta della Commissione in occasione della prima lettura, oppure reintroducono nella direttiva parti della proposta iniziale che il Consiglio aveva già stralciato.
Mi riferisco all'emendamento n. 5, con l'eccezione della prima parte, e ai nn.
8, 9 prima parte, 10, 12 terza parte, 15, 16, 20, 22, 24 e 25.
Tutti questi emendamenti possono essere accolti. Gli emendamenti nn.
6 e 21 sono nuovi; la Commissione può accoglierli, così come può accogliere l'emendamento n.
26 seppure con qualche modifica redazionale. Mi preme sottolineare che una parte dei restanti emendamenti presentati su aspetti fondamentali della proposta annacquerebbe abbondantemente il livello di salvaguardia ambientale perseguito dalla posizione comune.
Questi emendamenti non possono pertanto essere accolti.
Tradizionalmente, il Parlamento europeo ha sempre contribuito enormemente a rafforzare la legislazione ambientale in Europa.
Sarebbe per me sorprendente, e demoralizzante, se così non fosse anche oggi.
Posso dirmi estremamente preoccupata da alcuni emendamenti del Parlamento che rimettono in causa i fondamenti stessi di questa proposta.
Ciò riguarda per esempio il phasing out dei metalli pesanti, la responsabilità del produttore e il requisito del recupero.
Tratterò questi emendamenti suddividendoli in gruppi.
Gli emendamenti nn.
4, 11, 12, 13, 28, 30, 32, 37, 42 e 48 hanno per oggetto il phasing out dei metalli pesanti. L'emendamento n.
12 ritarderebbe di almeno un decennio l'entrata in vigore di queste disposizioni. Gli emendamenti nn.
13, 28, 32, 37, 42 e 48 comporterebbero inutilmente l'introduzione di condizioni e di deroghe, con l'effetto di ritardare il processo di sostituzione delle sostanze nocive.
Gli emendamenti nn. 4, 11 e 30 implicherebbero la necessità di separare i metalli pesanti dai rottami prima del loro recupero.
La Commissione ritiene più agevole su piano tecnico la soluzione di phasing out proposta dalla posizione comune.
Gli emendamenti nn. 17, 18, 27, 34, 36, 38, 44 e 45 sono relativi alla responsabilità del produttore.
Il compromesso raggiunto in seno al Consiglio è equo, ma fragile, e la Commissione ritiene che questi emendamenti non potrebbero comunque migliorare tale equilibrio senza al contempo indurre tensioni.
Deploro le polemiche sorte di recente a seguito dell'errato utilizzo di documenti interni della Commissione, polemiche che hanno creato incertezza intorno alla posizione della Commissione in materia.
Tengo a sottolineare che già nel 1997 l'Esecutivo aveva proposto una specifica clausola sulla responsabilità del produttore, e che appoggia del tutto la posizione comune.
Che non impone affatto costi smisurati ai produttori, anzi.
Gli emendamenti nn. 39, 40, 46 e 47 riguardano gli obiettivi quantitativi.
L'elevato livello di protezione cui mira la posizione comune risulterebbe gravemente minato, qualora l'obiettivo previsto per il 2006 in materia di recupero venisse eliminato.
Questi emendamenti, inoltre, renderebbero più complessa la gestione e più difficile il controllo di questi obiettivi.
Desidero inoltre fare un commento - e vi prego di ascoltare attentamente, perché si è trattato di un'argomentazione ricorrente nella discussione - sulla questione delle auto d'epoca o da amatori, di cui agli emendamenti nn. 3, 7, 9 seconda parte e 35.
Questo tipo di veicoli non rientra nella definizione di rifiuti e, pertanto, resta escluso dalla presente direttiva.
Quindi, checché se ne sia detto in questa discussione, motociclette e auto d'epoca non rientrano nel campo della direttiva.
Non riteniamo che gli emendamenti nn. 2 e 14 aggiungano alcunché alla direttiva.
L'emendamento n. 23 implica per la Commissione l'obbligo di adottare norme di qualità in materia di componenti riutilizzabili.
Ma non si tratta di una materia contemplata dalla direttiva.
A tale scopo sarebbe necessaria una direttiva ad hoc del Parlamento europeo e del Consiglio. Gli emendamenti nn.
29, 31 e 41 annacquerebbero i requisiti posti in materia di autodemolizioni. In particolare, gli emendamenti nn.
31 e 41 rischiano di pregiudicare la possibilità di recuperare plastiche, pneumatici e cristalli.
Infine, la Commissione non è in grado di accogliere gli emendamenti nn. 1 e 33, per ragioni di chiarezza giuridica, né l'emendamento n.
19, ritenuto superfluo a questo stadio.
L'emendamento n. 43, infine, non rientra nel campo di applicazione della direttiva.
Grazie, signora Commissario.
La discussione è chiusa.
La votazione si svolgerà di seguito.
VOTAZIONI
Onorevole McNally, a livello generale, sono anch' io preoccupata per i problemi sempre più frequenti posti dalle traduzioni.
Vedrò con i servizi come rimediare.
(Il Parlamento approva la risoluzione)
Relazione (A5-0011/2000) dell' onorevole Langen a nome della delegazione del Parlamento al comitato di conciliazione, concernente il progetto comune, approvato dal comitato di conciliazione, di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio che adotta un programma pluriennale per promuovere le fonti energetiche rinnovabili nella Comunità - ALTENER (C5-0333/1999 - 1997/0370(COD))
(Il Parlamento approva il progetto comune)
Relazione (A5-0010/2000) della onorevole Ahern a nome della delegazione del Parlamento al comitato di conciliazione, concernente il progetto comune, approvato dal comitato di conciliazione, di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio che adotta un programma pluriennale per la promozione dell' efficienza energetica - SAVE (C5-0334/1999 - 1997/0371(COD))
(Il Parlamento approva il progetto comune)
Relazione (A5-0009/2000) dell' onorevole Graça Moura a nome della delegazione del Parlamento al comitato di conciliazione, concernente il progetto comune, approvato dal comitato di conciliazione, di decisione del Parlamento europeo e del Consiglio che istituisce uno strumento unico di finanziamento e di programmazione a favore della cooperazione culturale (programma «Cultura 2000») (C5-0327/1999 - 1998/0169(COD))
(Il Parlamento approva il progetto comune)
Raccomandazione per la seconda lettura (A5-0006/2000) della commissione per l' ambiente, la sanità pubblica e la politica dei consumatori, sulla posizione comune del Consiglio in vista dell' adozione della direttiva (8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)) del Parlamento europeo e del Consiglio concernente i veicoli fuori uso (Relatore: onorevole Florenz)
(La Presidente dichiara approvata la posizione comune così modificata)
Relazione (A5-0007/2000) della onorevole Berger a nome della commissione giuridica e per il mercato interno, concernente la proposta di direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio sulle condizioni di trasferta dei lavoratori dipendenti cittadini di uno Stato terzo nell' ambito di una prestazione di servizi oltrefrontiera (COM(1999)0003 - C5-0095/1999 - 1999/0012(COD))
(Il Parlamento approva la risoluzione legislativa)
Relazione (A5-0012/2000) della onorevole Berger a nome della commissione giuridica e per il mercato interno, concernente la proposta di direttiva del Consiglio che estende ai cittadini di un paese terzo stabiliti all' interno della Comunità la libertà di prestare servizi oltrefrontiera (COM(1999)0003 - C5-0050/2000 - 1999/0013(CNS))
(Il Parlamento approva la risoluzione legislativa)
Relazione (A5-0003/2000) dell' onorevole Marinho a nome della commissione giuridica e per il mercato interno
I. sul progetto di decisione del Consiglio recante modifica della decisione 88/591/CECA, CEE, Euratom che istituisce un Tribunale di primo grado delle Comunità europee (5713/1999 - C5-0020/1999 - 1999/0803(CNS))
e
II. sul progetto di decisione del Consiglio recante modifica della decisione 88/591/CECA, CEE, Euratom che istituisce un Tribunale di primo grado delle Comunità europee (9614/1999 - C5-0167/1999 - 1999/0805(CNS))
(Con votazioni successive, il Parlamento approva le due risoluzioni legislative)
Relazione (A5-0022/2000) dell' onorevole Brok a nome della commissione per gli affari esteri, i diritti dell'uomo, la sicurezza comune e la politica di difesa, concernente la proposta di decisione del Consiglio sulla concessione di un' assistenza finanziaria eccezionale della Comunità al Kosovo (COM(99)0598 - C5-0045/2000 - 1999/0240(CNS))
Signora Presidente, vorrei solo segnalare che nella procedura non è stato consentito né presentare né, conseguentemente, votare emendamenti in commissione.
Non so se questo sia regolare, perciò la invito a verificare la correttezza della procedura che è stata seguita prima che questo provvedimento giungesse all' Aula.
Prendo atto della sua osservazione, onorevole Speroni.
(Il Parlamento approva la risoluzione legislativa)
Relazione (A5-0018/2000) degli onorevoli Dimitrakopoulos e Leinen a nome della commissione per gli affari costituzionali concernente la convocazione della Conferenza intergovernativa (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS))
(Il Parlamento approva la risoluzione)
Proposta di risoluzione comune sulle negoziazioni di governo in Austria
Signora Presidente, anche in questo campo ci sono alcuni problemi di traduzione.
Come punto di partenza viene presa la versione in lingua inglese.
Tanto per fare un esempio, sia nella versione in lingua olandese sia in quella in lingua tedesca, ai paragrafi 4 e 5 non è riportata l'espressione utilizzata nella versione inglese e che qui cito: "in so far as".
Pertanto invito a prendere come testo di partenza la versione in lingua inglese.
Grazie onorevole Van Velzen.
Farò anche a lei la stessa osservazione che ho fatto poco fa alla onorevole McNally.
Sono molto preoccupata per questi problemi di traduzione che purtroppo constatiamo sempre più spesso, e posso assicurarle che ce ne occuperemo davvero molto seriamente.
In ogni caso, naturalmente è sempre la versione originale che fa fede.
Signora Presidente, il gruppo del partito del socialismo europeo propone il seguente emendamento orale, che mi accingo a leggere in inglese essendo questa la lingua della risoluzione.
"Condemns Mr. Haider for his insults towards certain EU Member States and their leaders in the last few days in statements, which Foreign Minister Schüssel has failed to condemn."
(Più di dodici deputati si alzano) (Il Parlamento approva la risoluzione)
DICHIARAZIONI DI VOTO
Relazione McNally (A5-0082/1999)
- (FR) Mi congratulo per questa eccellente relazione sulla comunicazione "Donne e scienza" !
La Commissione propone in questo documento di stimolare il dibattito per promuovere una maggiore partecipazione delle donne alla ricerca europea.
Questo obiettivo merita tutto il nostro sostegno.
In realtà, le spese in materia di ricerca e tecnologia rappresentano un' importante quota del bilancio dell' Unione europea, dopo quelle destinate all' agricoltura e ai Fondi strutturali.
I vari programmi quadro hanno reso possibile non soltanto lavori scientifici di elevata qualità, ma anche una cooperazione innovativa tra i ricercatori dei diversi Stati membri.
Tuttavia, poche sono le donne che operano nelle discipline scientifiche, nonostante i buoni risultati che ottengono durante gli studi.
E' inammissibile che continui questa sottorappresentazione delle donne.
Per questo accolgo con soddisfazione le proposte della Commissione europea.
L' obiettivo del suo documento è di concentrarsi sulle iniziative da avviare a livello comunitario e in modo più specifico attraverso il quinto programma quadro di ricerca e di sviluppo tecnologico (PQRST), iniziativa che ovviamente approvo.
Nei prossimi anni si tratterà di aumentare la partecipazione delle donne fino a giungere ad una percentuale del 40 percento di donne nelle borse di studio Marie Curie, nelle assemblee consultive e nei panel di valutazione dell' insieme del quinto programma quadro RST.
A tal fine, occorrerà migliorare il dibattito e lo scambio di esperienze tra i vari Stati membri, costituire una struttura di coordinamento per la realizzazione di un sistema di sorveglianza "Donne e scienza" in seno al V PQRST, destinato in particolare a raccogliere e diffondere le statistiche elaborate nell' ambito della realizzazione del PQRST sui tassi di partecipazione delle donne alle attività di ricerca.
Del resto, come la relatrice, penso che debbano essere condotti studi per analizzare i motivi della discrepanza tra il numero di donne che si laureano in discipline scientifiche e quelle che riescono ad esercitare una professione in tali discipline.
Un' analisi migliore degli ostacoli incontrati dalle donne consentirà di elaborare una strategia per eliminarli.
Dovremo mobilitare le numerose reti di scienziate esistenti e assicurarci il loro aiuto per formulare una politica comune per la ricerca.
Il Parlamento europeo continuerà a seguire con attenzione la realizzazione del V PQRST per quanto riguarda la promozione delle donne e a formulare idee per l' orientamento del V PQRST.
In materia di scienza e ricerca, e in tutte le altre politiche dell' Unione europea, dobbiamo integrare la prospettiva di genere per mettere fine alle discriminazioni strutturali che impediscono alle donne di concorrere ad armi pari sul mercato del lavoro.
La Commissione europea, nella sua comunicazione "Donne e scienza" , annuncia la lodevole intenzione di mobilitare le donne al fine di arricchire la ricerca europea.
E' un bene e ne siamo lieti.
E' un dato di fatto che sono troppo poche le donne che partecipano ad attività di ricerca nell' Unione europea.
Sappiamo che possiamo cambiare questa situazione di sottorappresentazione delle donne nel settore scientifico solo mediante una politica di orientamento scolastico che incoraggi sistematicamente la diversificazione delle scelte professionali delle giovani e, dopo il conseguimento del diploma, mediante azioni positive a livello professionale.
Detto questo, alcuni colleghi si sono accalorati perché, nella relazione della commissione per i diritti della donna che abbiamo votato, c' è un punto ambiguo, che taluni interpretano come la fissazione di una quota del 40 percento di donne nella ricerca europea.
Non si tratta ovviamente di questo, perché una tale quota sarebbe inverosimile e, del resto, la relazione non fissa scadenze entro le quali essa dovrebbe essere raggiunta.
Per placare gli animi e rassicurare i colleghi, ho presentato un emendamento alla risoluzione nel quale si prende atto che la Commissione, nella sua comunicazione, si impegna a fare sforzi significativi per accrescere la partecipazione delle donne ai programmi di ricerca comunitari, il che è di per sé lodevole.
Per quale motivo non dovremmo dare rilievo al fatto che la Commissione ha scritto testualmente che considera essenziale puntare ad un tetto minimo del 40 percento di partecipazione delle donne in tutti gli stadi della realizzazione e della gestione dei programmi di ricerca?

Non si tratta di una quota, bensì di una dichiarazione di intenti del tutto legittima da parte della Commissione, nella misura in cui riguarda i suoi programmi, non quelli promossi dagli Stati membri i quali - diciamocelo! - farebbero bene a seguire per una volta il buon esempio della Commissione e ad adottare una linea di condotta simile nell' ambito dei propri programmi di ricerca.

E' un risultato positivo che il dibattito sulla relazione della onorevole McNally, che mira ad agevolare la partecipazione delle donne ad attività scientifiche e di ricerca, abbia suscitato un notevole consenso.
A questo proposito, è di fatto auspicabile che la nozione di pari opportunità si traduca più concretamente nella realtà quotidiana. Non potrei che rallegrarmi dell' attuazione di una politica che contribuisse a soddisfare le legittime aspirazioni delle donne: beneficiare di uguali condizioni di accesso agli studi scientifici, ottenere posti di responsabilità che siano realmente corrispondenti alla loro preparazione e alle loro capacità, veder mettere in atto rapidamente misure di accompagnamento che consentano loro di conciliare vita familiare e vita professionale.
Ma questa politica necessaria, realistica e pragmatica, che dovrà cercare di eliminare gli ostacoli concreti individuati come cause indiscutibili di disuguaglianza, deve ad ogni costo, a nostro parere, nascere dalla nozione di complementarietà che, sola, può giustificare una politica volontaristica in materia.
E' nel rispetto di tali valori che tengano veramente conto delle differenze, e non su un postulato di uguaglianza dei sessi - che racchiude in sé le proprie contraddizioni - che dobbiamo concentrare la nostra riflessione e le azioni future.
Non vi è alcun motivo per lasciarsi guidare dalla facilità di una politica quantitativa fondata sulle quote - contraria alla nozione di cittadinanza alla quale alcuni deputati del gruppo UEN si sentono particolarmente vicini - e le cui conseguenze prevedibili avrebbero un effetto opposto a quello che la relazione della onorevole McNally sembra perseguire, ossia la partecipazione delle donne alle attività di carattere scientifico e di ricerca in conformità alle loro capacità.
Infatti, le donne dimostreranno di volere lo sviluppo delle loro carriere professionali e riusciranno a modificare gli equilibri, ancora troppo sfavorevoli nei loro confronti, solo se avranno la possibilità di dimostrare i loro meriti effettivi mediante l' eliminazione della maggior parte degli ostacoli legati alla specificità della loro condizione, e non nell' ambito di un conflitto nel quale darebbero l' impressione di prendersela con i privilegi degli uomini.
Dal momento che il Parlamento europeo ha scelto di votare un testo che fa esplicito riferimento alla politica delle quote (che la mia relazione per parere aveva cercato di denunciare con vigore) e malgrado gli orientamenti generali che in gran parte condivido, non potevo che astenermi al momento del voto della relazione della onorevole McNally.
Seconda lettura relazione Florenz (A5-0006/2000)
Signora Presidente, onorevoli colleghi, oggi abbiamo votato in seconda lettura gli emendamenti relativi alla direttiva sui veicoli fuori uso.
Io ho respinto l'intera direttiva, anche perché l'emendamento n. 34 concernente l'articolo 12 e gli emendamenti inerenti all'articolo 5/4 non hanno ottenuto una maggioranza sufficiente in Parlamento.
Io provengo da un paese nel quale viene prodotto il 50 percento del parco veicoli dell'Unione europea; il ritiro gratuito dei veicoli fuori uso è eccessivamente oneroso ed inaccettabile.
A mio giudizio, in tal modo si impone un onere considerevole al mercato del lavoro a causa dei costi che ricadono sulle aziende del settore.
Ciò non è opportuno in un'Unione europea dove discutiamo quotidianamente dei problemi legati all'occupazione.
Ritengo che ciò costituisca un grave errore e che, in linea di massima, non s'inquadri nel nostro sistema giuridico.
Per tale motivo, a mio parere, la direttiva così com'è non appare accettabile.
Signora Presidente, desidero formulare alcune osservazioni sulla relazione Florenz.
Penso che la votazione abbia dimostrato che la posizione comune del Consiglio è stata, sì, indebolita, ma fortunatamente i grandi gruppi politici - soprattutto i rappresentanti tedeschi dei grandi gruppi politici - non sono riusciti a distruggere il nucleo centrale della direttiva, ossia la responsabilità dei produttori.
Purtroppo si è svuotata di contenuto una valida politica ecologica dei flussi di materiali, introducendo la valutazione obbligatoria dei rischi collegati a sostanze i cui effetti nocivi per la salute sono già noti da anni.
Sappiamo che piombo, mercurio, cadmio e cromo esavalente comportano un alto rischio tossico e sanitario, e in numerose direttive comunitarie si è riusciti a limitarne l'uso anche senza imporre un'analisi dei rischi.
In questo caso, purtroppo, il Parlamento europeo si è inchinato dinanzi agli interessi dell'industria.
Mi compiaccio tuttavia che non sia stato possibile raggiungere una maggioranza per quanto riguarda gli emendamenti proposti dagli onorevoli Florenz, Lange ed altri, che hanno cercato di cancellare la responsabilità dei produttori e di addebitare esclusivamente ai consumatori i costi connessi ad uno smaltimento ecocompatibile dei veicoli fuori uso.
A mio giudizio, si è trattato di un tentativo vergognoso e mi rallegro che non sia andato a buon fine; sono lieta che il tentativo promosso da un grande governo e dai deputati di un grande Stato membro, di piegare il voto del Parlamento agli interessi delle proprie industrie nazionali, non abbia raccolto attorno a sé una maggioranza di voti favorevoli.
Signor Presidente, nonostante abbia trascorso gran parte della mia esistenza alla guida di auto veloci, sono pienamente d' accordo con l' onorevole collega Florenz, il quale afferma che nella direttiva sui veicoli fuori uso si dovrebbe inserire una clausola per sottolineare che tale direttiva non si applica alle auto d' epoca.
Questi gioielli non sono dei catorci.
Ecco perché ho votato a favore degli emendamenti.
Anche l' età delle auto d' epoca non può essere definita, perché ci sono molte differenze tra le diverse normative nazionali.
Queste automobili, storicamente così importanti, dovrebbero essere salvaguardate per le generazioni future.
Non possiamo poi dimenticare gli appassionati delle auto d' epoca, che solo in Finlandia sono oltre 50.000.
Il loro silenzioso, ma sempre prezioso, contributo storico-culturale è estremamente importante.
La trattazione parlamentare di questo tema è stata quantomeno sconcertante.
Prima del voto in Plenaria sono stati presentati ulteriori emendamenti già bocciati in commissione.
Nella situazione di divisione venutasi pertanto a creare, riteniamo che il testo redatto dal Consiglio rappresenti la migliore soluzione.
Una direttiva in questo ambito è necessaria e, pertanto, preferiremmo evitare una difficile procedura di conciliazione.
La direttiva sui veicoli fuori uso costituirà un esempio per la futura legislazione.
E' quindi essenziale che la responsabilità del produttore sia sancita chiaramente: non può essere messa a repentaglio in alcun caso.
Il Parlamento esamina oggi, per l'ultima volta, il testo sui veicoli fuori uso e sulla loro destinazione, cioè la rottamazione; un'intenzione lodevole nei confronti del nostro ambiente.
Vi sono però in questo testo due elementi fondamentali che esigono un'attenta considerazione.
Innanzitutto, gli oneri finanziari di questa rottamazione.
Dobbiamo accertarci che a pagare non sia sempre lo stesso, cioè il proprietario del veicolo; egli infatti è già abbastanza tassato per questo veicolo che, dal punto finanziario, è un vero pozzo senza fondo.
Recentemente abbiamo parlato del principio "chi inquina paga"; applichiamolo dunque con serena razionalità, senza distorsioni ideologiche e senza mancare l'obiettivo.
L'altro punto fondamentale che dobbiamo ritrovare in questo testo è di prevedere l'esclusione delle auto d'epoca dal suo campo di applicazione.
Qualcuno potrebbe dire che non è necessario metterlo per iscritto poiché è evidente, ma personalmente terrei ad includere questa clausola; infatti è nell'interesse di tutti adottare testi privi di ambiguità.
Votiamo quindi questi emendamenti per tutelare questi gioielli dell'industria automobilistica; le auto d'epoca testimoniano di una cultura e di una passione che devono essere riconosciute e rispettate dall'Europa, altrimenti rischiamo di perdere le nostre peculiarità.
Fra i testi europei gli esempi non mancano; è noto che le imprecisioni e le ambiguità provocano aspri contenziosi o lunghi dibattiti; basta ricordare il caso delle direttive 79/409 e 92/43.
La precisione dei testi rappresenta una garanzia e una sicurezza giuridica per coloro che li applicheranno nella realtà quotidiana o li vivranno in prima persona.
Il deputato europeo non ha la vocazione di produrre contenziosi né di fornire ai giudici l'occasione per avviare procedure giudiziarie; in tal caso infatti non adempirebbe il proprio compito.
Al contrario, deve adottare testi trasparenti per limitare al massimo i contenziosi.
Il fatto che la relazione Florenz abbia suscitato tanto scalpore è dimostrato dalla potente macchina messa in moto dalle lobby, sia da quella dell'industria sia da quella degli ambientalisti.
Deploro che i costruttori abbiano tempestato il Parlamento europeo e il Consiglio con una serie di argomentazioni che non avevano nulla a che vedere con il problema o addirittura erano false.
Mi permetto di dirlo perché mi sono preso la briga di fare un'indagine sul campo e di acquisire informazioni anche tra aziende che si occupano della rottamazione dei veicoli e che si stanno dedicando con notevole successo al riciclaggio dei componenti automobilistici; esse mi hanno fatto presente, ad esempio, che gli argomenti concernenti la mancanza di sicurezza sono del tutto infondati.
Quest'oggi la lobby dell'industria automobilistica non è riuscita a raggiungere il suo obiettivo e me ne rallegro.
La direttiva rimane tuttora valida.
Spero che nell'ambito della procedura di conciliazione si giunga ad un risultato eccellente e che l'impegno a favore di un migliore ambiente di vita abbia il sopravvento sulle irragionevoli pretese dell'industria.
Il mio partito si è opposto a questa misura e agli emendamenti proposti.
Nella vita ci sono poche cose più sicure delle tasse, della morte e dell'inquinamento.
Ma altrettanto certo è il fatto che alcune direttive ambientali dell'Unione europea, nonostante le intenzioni lodevoli, non riescono a raggiungere gli obiettivi che si sono prefisse.
Quando si parla di inquinamento, tutti dicono di volerlo combattere; ma da qui a credere che una certa misura, solo perché destinata a combattere questo male, sia necessariamente giusta, ce ne corre.
E questa direttiva, come molte altre relative alle questioni ambientali, non è affatto efficace.
Come spesso accade, essa istituisce l'ennesima gigantesca struttura burocratica che invece di controllare il problema, servirà solamente a creare posti di lavoro per i funzionari, e costerà un bel po' di denaro all'industria automobilistica e ai consumatori.
Quel che è certo è che non risolverà niente; è una grossa mazza che non riesce neppure a colpire una nocciolina.
Nessuno, per lo meno nel mio partito, potrebbe negare che occorre promuovere il riciclaggio dei materiali, ma il modo migliore per farlo è lavorare in linea con il mercato, e non creare un altro mostro burocratico.
Un modo più appropriato per incoraggiare il riciclaggio potrebbe essere quello di tassare i produttori che non aumentano le quantità di materiale riutilizzabile dei loro veicoli, di promuovere le società di riciclaggio del settore privato fornendo loro un pacchetto di incentivi fiscali e aiutandole a rispettare le norme ambientali, e di incentivare l'impiego di materiali riciclati.
Naturalmente questi sono i settori in cui l'Unione europea non ha alcuna giurisdizione, né deve averla.
Tuttavia, in assenza di tali poteri, l'UE non dovrebbe cercare di introdurre, in alternativa, misure meno efficaci, ma consentire invece agli Stati membri di sviluppare le loro strategie evitando di interferire quando ciò non è richiesto e non apporta alcun beneficio.
Relazione Berger (A5-0007/2000)
Con questa proposta di direttiva si mira a stabilire le condizioni di trasferta dei lavoratori dipendenti cittadini di un paese terzo nell'ambito di una prestazione di servizi oltre frontiera.
Il fatto è che i cittadini di paesi terzi che hanno un titolo regolare di soggiorno all' interno di uno Stato membro non usufruiscono del diritto alla libera circolazione all'interno dell'Unione europea.
Finora vigono severe restrizioni per quanto concerne la libera circolazione dei lavoratori extracomunitari nell'Unione europea.
Pertanto è positivo che ora si agevoli la circolazione dei lavoratori nell'Unione europea anche quando si tratta di cittadini di paesi terzi.
Ad ogni modo la proposta di direttiva mira soltanto a permettere gli spostamenti in un altro Stato membro in regime di trasferta, per conto di un datore di lavoro con sede nel paese in cui il lavoratore ha la residenza abituale; di conseguenza la possibilità di circolazione è limitata al periodo della trasferta ed esclusivamente allo Stato membro per il quale è stata prevista la trasferta.
Ciò significa che la proposta in esame non si preoccupa in primo luogo di risolvere il problema della circolazione di questi lavoratori, ma punta soltanto a creare condizioni migliori per le imprese fornitrici di servizi.
Inoltre, in nome della semplificazione delle procedure, nella relazione Berger vengono introdotte modifiche assai discutibili, fra cui ad esempio l'istituzione di un sistema comune d'informazione che permetta l'accesso ai documenti rilasciati dalle autorità di un qualsiasi Stato membro.
Relazioni Berger (A5-0007/2000) e Berger (A5-0012/2000)
E' con grandissima soddisfazione che accolgo le due proposte di direttiva che mirano ad agevolare la libera circolazione dei lavoratori cittadini di paesi terzi e, al tempo stesso, la libera circolazione dei servizi.
Essenzialmente, tali proposte introducono la carta CE di prestazione di servizi che, in futuro, consentirà a circa cinque milioni di cittadini di paesi terzi, che risiedono legalmente in uno Stato membro dell' Unione europea, di prestare servizi in altri Stati membri. Questa possibilità è attualmente ostacolata da problemi quali l' ottenimento di visti e di permessi di lavoro.
La prima proposta di direttiva autorizza le imprese con sede in uno Stato membro, che occupano lavoratori dipendenti cittadini di paesi terzi, ad inviarli temporaneamente in trasferta in un altro Stato membro per la prestazione di servizi.
Conformemente ai termini delle disposizioni previste, il datore di lavoro sarebbe tenuto solamente a richiedere una carta di prestazione di servizi per ogni lavoratore interessato.
Ovviamente, per entrare in possesso di tale carta, il lavoratore dovrà risiedere legalmente in uno Stato membro ed essere assicurato da un sistema di previdenza sociale.
La seconda proposta conferisce i medesimi diritti ai lavoratori autonomi cittadini di paesi terzi.
Se in buona sostanza concordo con le proposte della Commissione europea, è pur vero che alcune disposizioni potevano apparire ambigue.
E' per questo motivo che voto a favore degli emendamenti presentati dalla relatrice.
Ciò consentirà di rendere più chiare le disposizioni e di prevenire ogni possibile abuso.
Altri emendamenti sono volti a semplificare le procedure amministrative, per esempio autorizzando gli Stati membri a designare un' unica autorità responsabile del rilascio delle carte.
Una modifica di tale sorta mi pareva indispensabile per evitare le lentezze amministrative che, troppo spesso, frenano la corretta applicazione delle nuove disposizioni.
Non posso che rallegrarmi per l' adozione di queste direttive nella loro versione emendata.
Di fatto non si sarebbe potuto più tollerare che persone legalmente residenti in seno all' Unione europea si scontrassero con tante e tali difficoltà.
Ciò contrasta con il principio fondamentale di non discriminazione sancito nei Trattati istitutivi della nostra Unione.
Relazione Marinho (A5-0003/2000) .
Nutriamo forti riserve sulle proposte di modifica del Consiglio.
Come spiegare che, proprio mentre si chiede di aumentare il numero dei giudici del tribunale di prima istanza (che come sappiamo è oberato di lavoro), allo stesso tempo si propone di ampliare le sue competenze?
Gli effetti della prima misura, di fatto, sarebbero annullati dalla seconda.
Alcuni sostengono che la perfezione non è di questo mondo, ma un breve excursus storico dovrebbe consentire loro di comprendere meglio le nostre riserve.
Il primo gennaio 1995 il Consiglio è ritornato sulla questione dell'aumento del numero dei giudici previsto dall'articolo 17 del Trattato di adesione del 24 giugno 1994.
Nel maggio 1995, durante la fase preparatoria del Trattato di Amsterdam, il tribunale di prima istanza, preoccupato per il costante aumento del numero dei ricorsi, insisteva già sulla necessità di adottare misure specifiche "senza le quali il tribunale non avrebbe più potuto soddisfare al meglio il principio della buona amministrazione della giustizia, e adempiere la missione affidatagli... in tali condizioni la tutela degli imputati ne sarebbe compromessa".
Ora, che cosa è stato fatto ad Amsterdam?
Da questo punto di vista assolutamente niente; al contrario, il carico di lavoro è aumentato ulteriormente, con un'estensione della competenza giurisdizionale comunitaria nel quadro del terzo pilastro.
Converrete inoltre che i testi votati dalla nostra Assemblea si richiamano sempre alla giurisdizione comunitaria, e lo stesso vale per la Carta dei diritti fondamentali che è in corso di elaborazione.
L'aumento del numero dei giudici del tribunale di prima istanza da 15 a 21, e la possibilità di deliberare su alcune questioni in qualità di giudice unico, che è stata riconosciuta di recente, non rappresentano soluzioni reali ma semplici illusioni, concesse di mala grazia, che ci espongono a tardive prese di coscienza.
Queste proposte non sono dunque all'altezza della posta in gioco: riflettono piuttosto una fuga in avanti che, alla fin fine, renderebbe necessario portare l'organico a varie centinaia di giudici.
Non possiamo permetterlo, perché una tale deriva verso un'Europa dei giudici nuoce al buon esercizio della democrazia nei nostri Stati.
I tempi ci sembrano maturi per riflettere a fondo su questo tema, e riportare l'ordine nel sistema giurisdizionale comunitario, in modo da garantire la qualità della giustizia.
La questione è legata alla riflessione in corso sulla gerarchia delle norme e sulla migliore applicazione del principio di sussidiarietà.
La Conferenza intergovernativa che si terrà fra breve non è forse la migliore occasione che ci viene offerta?
Relazione Dimitrakopoulos, Leinen (A5-0018/2000)
Il compito più importante dell'imminente Conferenza intergovernativa consisterà nella riforma dell'Unione in vista del suo ampliamento ai nuovi Stati membri.
Pertanto, riteniamo naturalmente anche noi che il Parlamento debba dare ora il proprio formale assenso all'avvio della Conferenza intergovernativa.
Riteniamo tuttavia che tale Conferenza debba limitarsi ai soli aspetti indispensabili ai fini dell'ampliamento.
E' questa una posizione che abbiamo già affermato nel novembre del 1999; rinviamo pertanto alla nostra dichiarazione di voto del 18 novembre 1999.
Il Parlamento europeo, nel parere che ha poc' anzi adottato in merito all' apertura della prossima Conferenza intergovernativa, rivolge un appello per «l' avvio di un processo costituzionale».
La volontà di andare al di là delle nazioni con un testo giuridicamente superiore è emersa anche dalle prime riunioni del gruppo ristretto incaricato dell' elaborazione di una cosiddetta Carta dei diritti fondamentali - di fatto una Costituzione mascherata.
Essa si esprime, inoltre, nell' incredibile deriva di un Parlamento europeo che oggi vorrebbe - votando una risoluzione - invalidare il risultato di libere elezioni in Austria.
La medesima volontà di ridurre le nazioni al livello di semplici regioni amministrative subordinate traspare da ciascuna delle pagine del parere espresso dalla Commissione in vista della Conferenza intergovernativa.
L' idea cardine ruota attorno alla generalizzazione delle votazioni a maggioranza qualificata; al tempo stesso viene modificato il contenuto della maggioranza qualificata per trasformarla in una doppia maggioranza semplice, degli Stati e delle popolazioni, al fine di accrescere il margine di manovra della Commissione e di ridurre quello degli Stati minoritari.
Per inciso, ai francesi interesserà sapere che la Commissione chiede la modifica dell' articolo 67 del Trattato di Amsterdam, per introdurre il voto a maggioranza oltre alla codecisione con il Parlamento europeo.
Ricordiamo che questo articolo, che riguarda il trasferimento della politica sull' immigrazione alle competenze comunitarie, prevedeva che, per cinque anni, le decisioni sarebbero state prese all' unanimità dal Consiglio e che, solo in un secondo tempo, il Consiglio avrebbe valutato l' eventuale opportunità di modificare il sistema.
In Francia, tanto all' Assemblea nazionale che al Senato, al momento della ratifica, molti parlamentari erano stati rassicurati perché era stato detto loro che, in ogni modo, il Consiglio sarebbe stato libero di scegliere e avrebbe potuto mantenere l' unanimità.
Oggi, invece, lo stesso ministro per gli Affari europei che aveva partecipato alla stesura del Trattato di Amsterdam (e che nel frattempo è divenuto commissario europeo) - il Commissario Barnier - propone di decidere che, nel corso della prossima CIG, il Consiglio lavori su questi temi a maggioranza.
Ecco il genere di dispositivi ai quali dobbiamo continuamente sottostare quando si gioca al gioco dell' integrazione europea con le Istituzioni di Bruxelles.
I francesi devono rendersi conto non soltanto che l' obiettivo di tutte queste manovre è quello di far sparire il loro paese in quanto centro decisionale responsabile, ma che saranno anche utilizzati tutti i mezzi per estorcere il loro assenso.
Se cedono sono perduti perché i loro strumenti di difesa vengono progressivamente aboliti.
I socialdemocratici danesi oggi hanno votato contro la relazione sulla convocazione della Conferenza intergovernativa.
Per noi è fondamentale che questa Conferenza intergovernativa si possa concludere entro la fine del 2000, affinché non siano condizioni formali, quali il peso elettorale al Consiglio dei ministri, la composizione della Commissione e del Parlamento europeo, ad ostacolare l' ampliamento dell' Unione europea.
Per questo siamo stati molto soddisfatti delle decisioni prese su questo tema a dicembre al Vertice di Helsinki.
Un ampliamento troppo ambizioso dell' ordine del giorno in questo momento rischia di ritardare il processo di ampliamento.
E noi non lo vogliamo, per questo abbiamo votato contro.
Siamo tuttavia assolutamente d' accordo con i nostri colleghi sulla necessità di apertura in relazione alla Conferenza intergovernativa, affinché i cittadini sappiano come si svolge il lavoro.
Siamo soddisfatti della decisione, presa a Helsinki, di definire un ordine del giorno limitato per la Conferenza intergovernativa.
La natura della futura Unione europea rappresenta infatti un tema sul quale anche gli Stati che eventualmente vi aderiranno debbono avere influenza e voce in capitolo.
Le elezioni europee del 1999 hanno mostrato con la massima chiarezza che i cittadini non aderiscono alla prospettiva di un'Unione europea sempre più federalista e diretta da Bruxelles.
Con l' apertura della prossima Conferenza intergovernativa, il processo dell' Unione europea torna ad essere d' attualità.
Una volta ancora il dibattito sarà monopolizzato dai Capi di stato e di governo: ciò significa che quindici persone discuteranno e decideranno in segreto delle sorti di più di trecentocinquanta milioni di individui.
Si capisce quindi il perché del disinteresse dei popoli di fronte ad una costruzione europea che viene attuata a loro insaputa e lontano dalle loro preoccupazioni.
Basta guardare l' ordine del giorno della CIG: le istituzioni, l' ampliamento e la difesa autonoma.
In realtà si tratta di rafforzare il potere esecutivo, di sviluppare l'annessione dei paesi dell' Est al liberismo e di rilanciare la militarizzazione dell' Europa aumentando, in particolare, le spese militari.
L' Europa sociale, utilizzata come richiamo dall' Unione europea, è del tutto scomparsa dall' ordine del giorno.
Tutto ciò non fa che legittimare lo sviluppo su scala europea di movimenti sociali di resistenza, desiderosi di imporre una carta sociale che armonizzerebbe dall' alto le principali rivendicazioni dei lavoratori.
Per questi motivi voto contro la relazione.
Ho votato a favore della risoluzione che esprime parere favorevole alla convocazione della CIG in quanto sancisce la filosofia della Presidenza portoghese, sostenuta da una larga maggioranza del Parlamento, volta ad aprire l'ordine del giorno della CIG andando oltre i temi strettamente connessi al riequilibrio dei poteri tra Stati membri grandi e piccoli, come originariamente emerge dalla convocazione del Consiglio di Helsinki.
Purtroppo, dagli argomenti affrontati nelle risoluzioni sulle materie oggetto di revisione a livello del Trattato dell'Unione europea, non è emerso fino ad oggi alcun accenno alla necessità di rivedere l'articolo 7, che tratta della sospensione di uno Stato in caso di violazione grave e persistente dei principi fondamentali dell'Unione europea previsti all'articolo 6.
Come dimostra l'attuale crisi concernente l'Austria, l'Unione europea ha il diritto di difendersi.
Tuttavia, i meccanismi giuridici esistenti nel Trattato sono deboli, di difficile applicazione politica e giuridica, non specificano i poteri delle Istituzioni e non garantiscono un quadro giurisdizionale per un evento di enorme importanza come quello di condannare e sospendere uno Stato membro.
Pertanto ritengo che questo tema debba essere inserito con urgenza nell'ordine del giorno della CIG, in quanto costituisce già di per sé un buon motivo per un'ampia revisione.
Le principali questioni che a nostro giudizio, e in questa fase, sorgono in merito alla convocazione di una Conferenza intergovernativa mirante alla revisione dei Trattati vanno ben più in là della controversia in atto sulla dimensione del relativo ordine del giorno, sull'opportunità di formulare o meno proposte di nuovi argomenti da trattare o sul livello di partecipazione del Parlamento alla CIG.
A nostro parere, questioni importanti riguardano l'opportunità e gli obiettivi perseguiti dalla CIG, così come temi che in essa verranno discussi.
Dubitiamo dell'opportunità perché abbiamo degli obiettivi realmente in vista, anche se forse distanti dal tanto citato adeguamento al previsto ampliamento.
Ciò emerge, in particolare, dai contenuti proposti soprattutto per quanto concerne le questioni non risolte ad Amsterdam - che lasciano supporre la formazione di inaccettabili organi direttivi in futuro - ma anche in merito al secondo e al terzo pilastro, che tendono a configurarsi in direzione di una poco auspicabile militarizzazione dell'Unione europea.
Queste sono alcune delle ragioni principali per cui non condividiamo la proposta di risoluzione in esame.
I laburisti del Parlamento europeo si sono astenuti dalla votazione conclusiva sulla relazione Leinen Dimitrakopoulous.
Il testo è troppo ambizioso, e i laburisti britannici del PE credono che la Conferenza intergovernativa debba principalmente occuparsi delle questioni ancora in sospeso dopo Amsterdam, in modo da prepararsi per l'ampliamento, senza esulare troppo da tali questioni.
Attualmente si sta lavorando sodo alla riforma, e per il momento questa deve rimanere una priorità se si vuole garantire il consolidamento e il rafforzamento delle Istituzioni comunitarie.
Un allargamento dell'agenda e una drastica revisione dei Trattati comporterebbero un rischio di destabilizzazione.
L'elemento chiave del testo, così com'è stato modificato, è la richiesta di una Carta per i diritti fondamentali da accludere ai Trattati.
Secondo noi questo rappresenterebbe un pesante fardello legislativo, mentre sarebbe preferibile avere una dichiarazione politica scritta che illustri ai cittadini quali sono i loro diritti.
Le nostre priorità (i cosiddetti "left-over") devono essere:
il numero e le responsabilità dei Commissari
la ponderazione dei voti nel Consiglio
l'estensione della votazione a maggioranza qualificata in alcuni settori, a vantaggio del Regno Unito e dell'Europa (ma escludendo la modifica dei Trattati, le questioni della difesa, il controllo dei confini e la tassazione), con conseguente estensione della codecisione laddove viene applicata la votazione a maggioranza qualificata.
Oltre a questo, crediamo che la proposta di introdurre il concetto di "flessibilità" e di aumentare la cooperazione non sia appropriata al momento attuale.
Le disposizioni di Amsterdam non sono state verificate sufficientemente, e allargare la possibilità di non partecipare potrebbe indebolire l'Unione europea proprio adesso, quando si parla di ampliamento e ai paesi candidati si chiede di accettare il mercato unico e altre leggi europee.
Per poter influire sull'evoluzione in atto, il Parlamento europeo deve assumere un atteggiamento più costruttivo nei confronti dell'ordine del giorno della Conferenza intergovernativa rispetto alla linea che traspare da questa risoluzione, eccessivamente carica di disappunto e di disfattismo verso la decisione assunta a Helsinki nel dicembre del 1999.
Il Parlamento europeo e la sua commissione per gli affari costituzionali si sarebbero piuttosto dovuti concentrare, con più precisione, su un numero ben delimitato di aspetti non compresi nella decisione di Helsinki, indicando gli elementi ritenuti più urgenti da trattare, fra i quali la questione della pubblica accusa per i reati commessi ai danni delle Istituzioni dell'Unione e dei loro interessi finanziari.
Noi cristianodemocratici svedesi siamo inoltre contrari alla minaccia di ritardare l'ampliamento a Est qualora l'ambito della Conferenza intergovernativa non venisse esteso in modo sostanziale, ben al di là di quanto la Conferenza intergovernativa di Amsterdam ha lasciato irrisolto nel 1997.
Il compito più importante dell'imminente Conferenza intergovernativa consisterà nella riforma dell'Unione in vista del suo ampliamento ai nuovi Stati membri.
Pertanto, ritengo naturalmente anch'io che il Parlamento ora debba dare il proprio formale via libera all'avvio della Conferenza intergovernativa.
Ritengo tuttavia che tale conferenza dovrà limitarsi ai soli aspetti indispensabili ai fini dell'ampliamento.
Quanto al resto, rinvio alla mia dichiarazione di voto del 18 novembre 1999, in cui chiarisco la mia posizione in merito al carattere sovranazionale e alla difesa comune.
Risoluzione comune sull' Austria
Signora Presidente, il gruppo Europa delle nazioni non ha sottoscritto la risoluzione comune PPE/DE-PSE sulla situazione politica in Austria a seguito della formazione in tale paese di un governo di coalizione tra i conservatori e i liberalnazionali di Jörg Haider.
Di fatto, questa risoluzione PPE/DE-PSE plaude all' iniziativa promossa da quattordici Stati membri di esercitare una pressione sull' Austria mediante l' organizzazione di una sorta di boicottaggio diplomatico.
Ciò che ci colpisce maggiormente è che questo intervento comune si fregia dei principi del Trattato come se fosse scritto da qualche parte che, ormai, l' espressione libera e democratica di un popolo può essere annullata dalla volontà dei Capi di governo dei paesi vicini i quali, nella fattispecie, si sono ben guardati dal consultare i rispettivi popoli.
A prescindere dagli eccessi verbali di Jörg Haider - che di fatto condanniamo - gli austriaci hanno fatto una scelta democratica e noi dobbiamo rispettarla.
Ci sembra chiaro che la sinistra del Parlamento europeo, in contatto con la sinistra austriaca, peraltro sconfitta alle elezioni, ha architettato una manovra squisitamente politica richiamandosi al ricordo di un' epoca sinistra, fortunatamente conclusa.
Nonostante l' assimilazione di Haider a Hitler manchi di credibilità, essa ha parzialmente raggiunto il suo scopo facendo vacillare alcuni deputati del PPE-DE.
Al di là di questa manovra politica, ciò che la maggioranza del Parlamento europeo teme più di ogni cosa è che la messa in discussione in Austria di una coabitazione destra-sinistra, che ne ha corrotto la vita politica, si estenda presto al sistema europeo di cogestione, che ha provocato conseguenze altrettanto nefaste.
Per evitare questa messa in discussione tale maggioranza è disposta a tutto, addirittura ad annullare i risultati di libere elezioni, ad istituire una polizia del pensiero, ad instaurare una nuova forma di totalitarismo.
Signora Presidente, a nome dei deputati del Fronte nazionale, del Vlaams Blok e del Movimento Sociale Italiano, pongo questa domanda: chi tira le fila dell' inaudita ingerenza negli affari austriaci alla quale l' Unione europea ha preso parte, in violazione del diritto internazionale, dei Trattati e della morale?
L' isteria è spontanea?
E' il frutto di pura stupidità o, più verosimilmente, di una strategia precisa, la medesima ovunque nel mondo?
Chi impone la propria volontà alle nazioni europee pretendendo di impedire loro di decidere del proprio destino?
Qualche alleanza occulta?
Il governo di Washington? Quello israeliano?
Oppure i loro portavoce socialisti che, in quest' Aula, hanno la sfrontatezza di imporci i loro valori?
Quali sono dunque i valori di questi socialisti, che hanno costruito la loro fortuna elettorale nel secolo scorso illudendo i diseredati con l' idea di una maggiore giustizia sociale, e che oggi non sono altro che il partito dei funzionari protetti, dei sindacalisti e del capitalismo di Stato?
Quali sono i valori del partito socialista belga che si barcamena tra scandali di pedofilia e di corruzione, passando attraverso quelli di Vandam, come lo scandalo Agusta?
Quali sono i valori del partito socialista francese che ha ricattato tutti i comuni in cui deteneva la maggioranza negli affari Urba, Sages, Graco?
I più alti dignitari del partito di François Mitterand (decorato con l' onorificenza Francisque dal maresciallo Pétain) vengono ancora sorpresi con le mani nel sacco mentre vivono con larghezza grazie ad appropriazioni indebite di denaro pubblico destinato all' assistenza sanitaria degli studenti.
Non parlerò della corruzione del Partito Socialista Italiano perché non si spara a un' ambulanza, e ancor meno a un carro funebre.
Parlerò invece del Partito socialista spagnolo che si è da poco alleato con i macellai di Albacete, che regola i suoi conti con i nazionalisti baschi mediante l' intervento per procura di killer professionisti.
Parlerò del Partito socialista tedesco che pretende di elargirci lezioni sulla seconda guerra mondiale, un partito che apparteneva all' Internazionale socialista, come i suoi omologhi erano nazional-socialisti, sempre al passo d' oca, il partito delle Waffen-SS...
(La Presidente toglie la parola all' oratore)
Signora Presidente, la risoluzione mi ha posto un grave problema e alla fine ho deciso di astenermi dal voto per diversi motivi.
Pur essendo favorevole all'emendamento del gruppo dell'EDD che si oppone all'interferenza, da parte dell'Unione europea, nella formazione dei governi degli Stati membri, sono stata costretta ad astenermi in quanto esso proseguiva condannando xenofobia, razzismo eccetera, e ho pensato che ciò potesse essere mal interpretato.
Mi chiedo però se tutto questo sia ragionevole.
Innanzitutto c'è la questione del tentativo di combattere l'intolleranza con l'intolleranza, delle conseguenze a lungo termine e così via.
Mi chiedo se la reazione dell'Unione europea alla formazione del governo austriaco sia stata veramente opportuna e mi domando quali ripercussioni avrà sull'opinione pubblica di quel paese.
Attualmente sembra che l'opposizione dei governi di altri paesi abbia avvantaggiato il partito di Haider.
Persino l'America ha detto che sta valutando se interrompere le relazioni diplomatiche, e ci chiediamo se ciò andrà ad alimentare ulteriormente la xenofobia e i partiti e le persone che la appoggiano.
Penso che si dovrebbe procedere con estrema cautela.
Se si vuole combattere la xenofobia e il razzismo, come credo si debba fare, occorre cercarne le radici.
Occorre capire chi sono le persone che votano per questi partiti e ricercare le cause della situazione.
Questa è una situazione che a gran parte degli eurodeputati non piace, ma occorre essere cauti nell'approccio da adottare se non si vuole ottenere l'effetto contrario a quello desiderato.
Signora Presidente, onorevoli colleghi, respingo con fermezza qualsiasi dichiarazione, manifestazione o sentimento di xenofobia o di razzismo.
Difendo con energia il patrimonio dei diritti dell'uomo e dello Stato di diritto, come quello europeo, ma per questa stessa ragione mi dissocio dalle azioni insensate avviate dalla Presidenza (purtroppo portoghese) in un'autentica esaltazione istituzionale in nome di altri 14 Stati.
Questo non è il modo per combattere gli estremismi, anzi può addirittura dar loro una mano.
La cascata di affermazioni confuse e precipitose riversata sull'Austria mescola tutto in maniera squilibrata, turba molto i cittadini in buona fede e comporta dei rischi che non sono stati presi in considerazione.
Vi è una contraddizione insanabile nelle posizioni assunte in nome della difesa dei diritti dell'uomo e dello Stato di diritto, ma che allo stesso tempo offendono gli austriaci, per quanto riguarda i diritti fondamentali, e calpestano le regole alla base dello Stato di diritto, nella fattispecie le norme sancite dai Trattati.
Che cosa vogliamo in fin dei conti in vista di una CIG?
Un'Europa a 27, a 14 o con un numero ancora inferiore di Stati membri?
Siamo favorevoli ad un'Europa, un'Europa che rispetti tutti i passi che abbiamo compiuto per giungere fino a questo punto, un'Europa che osservi i Trattati e il diritto, un'Europa in cui non sia presente l'Austria.
Occorre dirlo chiaramente!
Signora Presidente, è per me motivo di piacere e orgoglio che il Parlamento abbia condannato, a larghissima maggioranza, la formazione della coalizione austriaca che comprende anche il Partito della libertà di Haider.
Haider ha dimostrato in passato, sia con le parole che con i fatti, di meritare di essere escluso dal normale dibattito democratico.
Non solo è un ammiratore di Adolf Hitler, ha elogiato le Waffen-SS e si è rifiutato di condannare un attentato terroristico che ha ucciso quattro rom, ma quando faceva parte del governo regionale della Carinzia ha cercato di interrompere gli aiuti alla minoranza slovena in Austria e agli immigrati.
Alcuni hanno detto che non è giusto interferire nella politica austriaca, ma hanno torto perché i Trattati dell'Unione europea ci obbligano a tutelare i diritti fondamentali.
Alcuni hanno detto che dobbiamo accettare il risultato di un'elezione democratica, ma un'elezione democratica non rende democratici coloro che minacciano la democrazia.
Esiste il tragico monito dell'Olocausto, della morte di 6 milioni di ebrei, per coloro che avevano sostenuto gli stessi argomenti in relazione alla Germania degli anni '30.
Ma non dobbiamo condannare Haider per la sua ambizione.
Il lupo perde il pelo, ma non il vizio.
I veri colpevoli sono i cristianodemocratici austriaci che si comportano come uccelli da richiamo e fanno riemergere una minaccia per l'Europa che pensavamo fosse stata debellata a Berlino nel 1945.
Signora Presidente, abbiamo appena approvato una risoluzione che condanna i precedenti di xenofobia e razzismo del Partito della libertà austriaco di Jörg Haider. La risoluzione appoggia ogni iniziativa, da parte dei nostri governi, volta all'interruzione delle relazioni politiche con qualsiasi governo di cui Haider faccia parte, e sostiene i gruppi antirazzisti all'interno della maggioranza democratica del popolo austriaco.
Sappiate che, permettendo la formazione di questa coalizione, daremmo legittimità all'estrema destra, direttamente in contraddizione con i principi della pace e della riconciliazione che ci accomunano nell'Unione europea, e questo è inaccettabile.
Questi sono i valori che chiediamo di condividere a coloro che vogliono entrare a far parte dell'Unione.
Il Parlamento europeo chiede alla Commissione di verificare che in Austria non venga avviata alcuna iniziativa razzista, e minaccia di sospendere l'Austria dall'Unione europea se ciò dovesse accadere.
Sono orgoglioso di dare il mio sostegno a questa risoluzione.
Anche se la nostra proposta di annullare tutti gli inviti, qui al Parlamento europeo, ai rappresentanti del governo austriaco non è stata approvata quest'oggi, vorrei far presente che porteremo avanti tale proposta in modo da far sì che questo Parlamento faccia quanto possibile, nel limite dei suoi poteri, per opporsi al ritorno dei neonazisti in un governo europeo.
Intervengo molto brevemente, signora Presidente.
Io rispetto la volontà del Parlamento così come si è manifestata, ma devo anche dire che l' autodeterminazione dei popoli non può essere messa in discussione neppure dal Parlamento europeo.
Il documento è ingiusto nei confronti dei colleghi austriaci, sia deputati nazionali che deputati europei, e puzza lontanamente di gelosia e di interessi politici, ma anche di affari.
Non mi pare che si curi il disinteresse dei cittadini verso l' Europa con questi segnali.
E' stato fatto un regalo ingiustificato all' estrema destra austriaca.
Ho molto apprezzato la posizione dei radicali italiani; dico questo mantenendo netta la diversità, storica e sostanziale, fra liberali italiani e liberali austriaci.
Da molti anni sono impegnato con le parole e con i fatti nella lotta antifascista, nella lotta per la parità di diritti e nella lotta contro la xenofobia.
Quello che è successo recentemente, in primo luogo le minacce del Consiglio dei ministri, poi le minacce del Presidente Prodi al Commissario austriaco e infine questa risoluzione non mi trovano tuttavia d' accordo.
Non ho potuto votare a favore di questa risoluzione, anche se sono d' accordo con molte delle sue premesse.
In primo luogo, siamo in presenza di una minacciosissima miscela di potere, arroganza e impotenza da parte dell' Unione europea.
Non solo queste decisioni sono in contrasto con il Trattato e attribuiscono agli organi dell' Unione più potere di quanto effettivamente a loro spetti, ma la cosa peggiore è che avranno un effetto controproducente.
Non indeboliranno Haider e l' FPÖ, al contrario li rafforzeranno.
Otteniamo l' esatto contrario di quello che vogliamo.
Non si combattono in questo modo il razzismo e le derive reazionarie.
.
(DA) I membri del partito danese Venstre deputati al Parlamento europeo ritengono sia importante che il Parlamento, in occasione dell' approvazione di oggi, NON abbia appoggiato le sanzioni diplomatiche dei quattordici Primi ministri nei confronti dell' Austria.
Per questo, i membri del partito Venstre deputati al Parlamento hanno sostenuto la decisa disapprovazione di qualsiasi forma di xenofobia in Austria e altrove, espressa dalla decisione liberale.
Riteniamo sia di fondamentale importanza che le nuove disposizioni del Trattato di Amsterdam vengano utilizzate, se necessario, affinché un paese che con le proprie azioni viola i diritti civili fondamentali, operando discriminazioni o atti simili, sia privato del diritto di voto al Consiglio dei ministri dell' Unione europea (articolo 7).
La partecipazione del Partito della libertà al governo austriaco rappresenta uno sviluppo pericoloso per lo scenario politico dell' Unione europea.
Si tratta del più grave rigurgito di neonazismo in ambito europeo dalla fine della seconda guerra mondiale.
Il Parlamento europeo e i governi dell' Unione devono isolare politicamente un governo che comprende fautori del nazismo e predicatori della xenofobia.
L' UE - assieme ai due principali schieramenti politici dei socialdemocratici e dei cristianodemocratici - ha grosse responsabilità perché con il suo attaccamento dogmatico alle rigide politiche finanziarie dell' UEM, lo smantellamento dello Stato sociale e la mitizzazione della concorrenza sfrenata ha spinto ai margini della società ampi strati di popolazione, dando la possibilità a demagoghi dell' estrema destra come Haider di far proseliti per la loro campagna neonazista.
Dal momento che il Regolamento del Parlamento europeo non ci consentono di presentare una nostra risoluzione di condanna del partito di Haider, come di tutti i partiti di qualsiasi paese d' Europa che diffondano infamie razziste, xenofobe e ostili ai lavoratori immigrati, abbiamo votato la risoluzione di compromesso (senza peraltro approvarne numerosi consideranda o definizioni) per mostrare la nostra solidarietà a coloro che, anche in Austria, si oppongono all' estrema destra austriaca e alla sua demagogia.
Il nostro voto non esprime affatto un avallo ai partiti firmatari di questa risoluzione di compromesso, né alla loro politica attuale, né al loro atteggiamento futuro nel caso di un inasprimento della minaccia dell' estrema destra.
Alcuni di questi partiti che si dichiarano repubblicani e democratici riprendono, per compiacenza o per calcolo elettorale, la demagogia dell' estrema destra non fosse che per lasciare intendere, apertamente o in modo subdolo, che la presenza dei lavoratori immigrati è causa della disoccupazione e rendendo loro la vita più difficile.
In senso generale i membri dei partiti firmatari, i quali dirigono o hanno diretto i governi di vari paesi dell' Unione europea, si sono resi corresponsabili dell' influenza raggiunta dall' estrema destra, conducendo una politica che, per servire gli interessi del capitalismo, non intende prendere misure atte a sradicare la disoccupazione e la miseria che esso provoca, favorendo in tal modo la demagogia xenofoba dell' estrema destra.
Questa settimana l' Europa ha indubbiamente emesso il suo primo vagito politico.
Denunciando con forza e prontezza la partecipazione del partito xenofobo e antieuropeista di Jörg Haider al governo austriaco (fatto senza precedenti dalla fine della seconda guerra mondiale), l' Unione europea ha firmato il suo atto di nascita politica e ha confermato che non è soltanto una comunità economica e finanziaria, un grande mercato, "l' Europa dei commercianti".
In questo momento è in gioco una parte del suo avvenire, la sua stessa essenza, la sua anima.
Il Parlamento europeo ha fatto sentire per primo la propria voce.
L' appello dei socialisti europei, grazie ad un' iniziativa di Olivier Duhamel, ha risvegliato le coscienze e reso possibile una risposta politica ferma e immediata a questa situazione inedita e intollerabile.
Una fermezza della quale i quattordici Stati europei, per bocca di A. Gutierrez, hanno dato prova condannando all' unanimità e senza indugio il rischio di deviazione politica in Austria.
Questa presa di posizione coraggiosa apre una nuova pagina della costruzione europea.
Un ritorno alle origini, finalmente, per una comunità costruita sulla volontà di voltare le spalle ad un passato di odio e di esclusione, e sull' adesione ai valori umanistici di apertura e tolleranza.
L' Europa ha saputo rialzare la testa per condannare ciò che è inaccettabile.
Ma, sprovvista degli strumenti giuridici di questa volontà politica (le sanzioni previste all' articolo 7 dei Trattati sono praticamente inattuabili), sarà capace di mantenere la testa alta di fronte alla minaccia di un blocco sistematico di tutto il suo edificio istituzionale?
Oggi, prima di accogliere le giovani democrazie ancora fragili dell' ex blocco dell' Est, è in gioco la sua credibilità.
L' Europa deve ormai tradurre le proprie parole in atti per confermare agli occhi di tutti la grandezza delle sue ambizioni ritrovate.
Al momento di votare una risoluzione comune contro l' ingresso dei neonazisti in un governo dell' Unione europea, devo esprimere il mio rammarico nei confronti di un testo di compromesso che manca, soprattutto, di fermezza.
Lo voto perché sarebbe inimmaginabile che il Parlamento europeo, dopo l' eccellente dibattito politico di ieri, non prendesse posizione su questo problema.
Personalmente, tuttavia, continuo a battermi contro l' estrema destra, a raccogliere le firme per una petizione in cui si chiede l' adozione di misure che possano prevedere persino l' esclusione dell' Austria, a organizzare una grande manifestazione civile sabato prossimo alle ore 15.00 a Lille.
Il fascismo e il neonazismo sono un cancro.
La bestia immonda si è risvegliata!
Non penso neppure all' eventualità di permettere che tali fenomeni si sviluppino e proliferino senza che ci battiamo con forza.
L' Europa è nata dalla volontà di pace, libertà e tolleranza.
Non è ammissibile che essa tolleri al suo interno ministri xenofobi, razzisti e antisemiti.
Non aspettatevi che io resti inerte e muto.
Nel dibattito di ieri al Parlamento europeo alcuni deputati si sono detti preoccupati di interferire negli affari interni di uno Stato membro.
Tale preoccupazione è infondata.
Il Parlamento europeo ha sempre commentato prontamente ciò che avveniva negli Stati membri con i quali era in disaccordo.
Abbiamo condannato il terrorismo basco e quello irlandese; ci siamo opposti al razzismo e alla violazione dei diritti delle minoranze.
E' una precisa responsabilità dei parlamentari, che rappresentano la voce democraticamente eletta dell'Unione europea, commentare gli attuali sviluppi politici austriaci che sono in conflitto con le politiche di questo Parlamento.
Commentando e rendendo note le nostre opinioni non impediamo ad alcun partito austriaco di formare una coalizione di governo.
Tuttavia, è un nostro diritto e una nostra responsabilità dire loro che, se decideranno di continuare così, ciò avrà delle conseguenze delle quali li avvertiamo per tempo.
Alcuni potrebbero obiettare che non dovremmo giudicare finché non avremo esaminato in dettaglio l'accordo, ma questo costituirebbe una ritirata politica e sarebbe sicuramente pericoloso.
Nel raggiungere un accordo con Jörg Haider e il suo partito, i cristianodemocratici austriaci darebbero rispettabilità politica all'estremismo di destra e contemporaneamente gli consentirebbero di salire al potere - ed entrambe le cose potrebbero essere utilizzate come un trampolino di lancio per ottenere un successo elettorale ancora maggiore.
Ecco perché l'Unione europea deve chiarire qual è la sua posizione in merito alla situazione attuale in Austria.
Abbiamo votato a favore della proposta di risoluzione comune in segno di solidarietà verso chiunque sia vittima di manifestazioni di xenofobia e razzismo.
Abbiamo votato a favore della risoluzione anche per protestare contro l'esecranda politica propugnata da Jörg Haider.
Tuttavia, critichiamo vibratamente i metodi impiegati dai 14 Stati membri in questa materia.
La risoluzione è infatti priva di un chiaro riferimento al rispetto dell'identità nazionale e delle tradizioni costituzionali degli Stati membri, ai sensi dell'articolo 6 del Trattato.
Manca inoltre un riferimento alla corresponsabilità dell'Unione stessa nei confronti degli sviluppi politici e sociali in atto in Europa come in Austria, che hanno rappresentato uno dei presupposti del successo elettorale di Haider.
L'estremismo di destra è oggi, come già in passato nella storia europea, il risultato di condizioni di vita su cui pesa l'incertezza economica e sociale.
La politica di tagli alla spesa che ha accompagnato la fase di adeguamento all'UEM ha incoraggiato l'ascesa degli estremismi di destra.
Una radicale politica di tutela della sicurezza e della giustizia in ogni paese è la migliore garanzia di un'evoluzione democratica in Europa.
Formulo la presente dichiarazione a nome della CSU.
E' inammissibile che l'Unione europea interferisca nella formazione del governo di uno Stato membro.
Tale compito non spetta all'Unione europea.
Invece di procedere ad una condanna aprioristica del FPÖ e del governo austriaco, attualmente in fase di costituzione, è necessario provvedere innanzitutto a un'analisi critica e ad una valutazione della dichiarazione di governo, del programma di partito e della politica della coalizione.
Soltanto dopo un simile esame critico della futura politica dei partiti coinvolti nei colloqui per la creazione di una nuova coalizione si potrà decidere se il governo in questione contrasti con lo spirito democratico dell'Europa.
Ciò non significa che simpatizziamo con Haider.
Gli eurodeputati della CSU non nutrono alcuna simpatia per il capo del FPÖ, Haider.
In qualità di politici dobbiamo piuttosto chiederci perché, in occasione delle elezioni svoltesi nell'ottobre del 1999, il 27 percento della popolazione austriaca abbia votato a favore del FPÖ.
Dobbiamo vagliare i motivi alla base di tale scelta e cercare di eliminare le ragioni che conducono a risultati di questo tipo.
Soltanto un'analisi degli argomenti e dei contenuti politici del FPÖ può impedire una radicalizzazione politica in Austria.
Invece la risoluzione adottata dal Parlamento europeo non valuta le cause del risultato elettorale ottenuto in Austria e non offre alcuna possibilità di soluzione.
Per queste ragioni il gruppo degli eurodeputati della CSU si pronuncia contro la suddetta risoluzione.
"Perché egli sapeva ciò che la folla in festa ignorava, e che si può leggere nei libri, sapeva che il bacillo della peste non muore né scompare mai, che può rimanere per decenni sopito nei mobili e nella biancheria, che attende con pazienza nelle camere, nelle cantine, nelle valigie, nei fazzoletti e tra le vecchie carte e che, forse, verrà un giorno in cui, per la sventura e l' ammaestramento degli uomini, la peste risveglierà i suoi ratti e li invierà a morire in una città felice" .
Con queste frasi, al termine di un lungo racconto allegorico della dura lotta degli abitanti di Orano contro la peste, Albert Camus ci ricorda - al termine della seconda guerra mondiale - che la lotta contro il nazismo, "la peste bruna" come la si chiamava allora, non può risolversi in una vittoria definitiva.
Ci ricorda che l' odio razziale, la violenza xenofoba, la paura e il rifiuto della differenza, per il fatto che affondano le loro radici in ciò che di più sordido vi è nell' uomo, possono riemergere in ogni momento e dettare legge in qualsivoglia gruppo umano.
E' per questo motivo che gli accadimenti ai quali assistiamo in Austria devono essere giudicati tragici.
Per la prima volta dalla seconda guerra mondiale un partito apertamente favorevole al nazismo, razzista e xenofobo è alle soglie del potere in un paese d' Europa.
Di fronte a questa minaccia, che racchiude in sé la negazione dell' idea stessa della costruzione europea, niente può contare: né le sottigliezze giuridiche a proposito di quello che il Trattato consente o no, né le interrogazioni legittime sul diritto di ingerenza, né il rispetto risibile di una democrazia formale e, soprattutto, non il senso di impotenza che ci coglie dinanzi ad un avvenimento che noi respingiamo con tutta la forza delle nostre convinzioni, ma che sfugge al nostro controllo.
Quale deputato di un dipartimento francese d' oltremare, La Réunion, terra di incroci e mescolanze, la cui popolazione si è forgiata gradualmente nel corso degli ultimi tre secoli grazie all' apporto di europei, neri d' Africa o del Madagascar, di volontari venuti dall' India o dal Pakistan o ancora cinesi, vivo ogni giorno la verità profonda della parola di Saint-Exupéry: " Se sei diverso da me, fratello, non mi arrechi danno, ma anzi mi rendi più ricco" .
La diversità umana è la nostra principale ricchezza ed è la ragione per cui devo combattere e condannare, ovunque si presenti, tutto ciò che può minacciarla.
Per tutti questi motivi ho votato con decisione la risoluzione presentata alla nostra Assemblea sulla formazione del governo in Austria.
L' ascesa di Jörg Haider grazie alla formazione di un governo del Partito austriaco della libertà e della destra conservatrice, segna il terribile ritorno in Europa di un mostro generato dal liberismo.
Il FPÖ deve il suo successo tanto ai certificati di rispettabilità rilasciati dalla destra e dalla socialdemocrazia austriache quanto alla politica di queste ultime; i disastri sociali causati da questa politica hanno spianato la strada al populismo dell' estrema destra.
La risoluzione preannuncia eventuali misure diplomatiche per isolare politicamente il nuovo governo, senza fare il minimo cenno alle cause profonde della ricomparsa del fascismo.
Essa si spiega con lo sgomento delle popolazioni vittime del re denaro e con la scelta delle classi dirigenti di promuovere un regime forte al fine di estendere sempre più le politiche d' austerità e di deregolamentazione.
Nell' opporci al discorso xenofobo di un apprendista dittatore nostalgico del Terzo Reich, ogni occasione è buona per esprimere la nostra solidarietà agli antifascisti austriaci.
E' per questo motivo che votiamo a favore di questa risoluzione, nonostante i riferimenti ipocriti a un "modello democratico europeo" che assomiglia sempre più a una roccaforte che perseguita, allontana e incarcera gli immigrati irregolari e scheda i minori.
Ho votato contro la proposta di risoluzione sulla situazione in Austria in vista della possibile nascita di un governo di coalizione tra ÖVP e FPÖ.
Ritengo controproducente etichettare Jörg Haider come lo "spauracchio d'Europa" - neonazista convinto e razzista incallito.
Ovviamente non condivido affatto le dichiarazioni rese da questo populista di destra, condanno fermamente la xenofobia e qualsiasi tentativo di minimizzare il ruolo del regime hitleriano.
Tuttavia temo che una reazione esclusivamente emotiva dell'Europa agli eventi austriaci amplierà il numero di simpatizzanti di Haider.
L'Unione europea non deve consentirgli di beneficiare di una gratuita campagna di pubbliche relazioni.
La forza del FPÖ va ricondotta alla debolezza dei precedenti governanti. La principale responsabilità ricade sul SPÖ.
Soltanto dopo aver tentato, per altro senza successo, di convincere il FPÖ a tollerare un governo di minoranza e aver cercato, evidentemente senza alcun esito, di offrire dei ministeri al FPÖ, il SPÖ ha lanciato una massiccia campagna contro Haider, convertendo la minacciata perdita di potere in una "lotta eroica per la tutela dei valori" ed una imminente "decisione tra l'essere e il non essere della democrazia" tout court.
Si tratta di un'offesa nei confronti degli elettori di questo paese nostro vicino, che non posso accettare.
Noi cristianodemocratici tedeschi abbiamo applicato un'altra strategia nella lotta contro gli estremisti e abbiamo preso inequivocabilmente le distanze da questi gruppi.
Inoltre abbiamo evidenziato la carenza di contenuti dei programmi dei Republikaner, che sostenevano opinioni nazionalistiche, ispirate alla xenofobia e all'odio verso le minoranze.
Oggigiorno i Republikaner non sono più rappresentati nella maggior parte dei consigli comunali.
La via tedesca non garantisce che tale movimento radicale non si ripresenti con maggior vigore.
Tale modello non può essere riprodotto a piacimento, dato che ogni Stato membro è caratterizzato da condizioni specifiche.
Il ÖVP, un partito la cui presenza a livello europeo è imprescindibile, prova a dar vita a una coalizione al fine di assicurare la governabilità dell'Austria.
Questo tentativo può avere successo soltanto se verranno stipulati degli accordi basati in maniera vincolante sul rispetto dei valori fondamentali della democrazia.
Il Consiglio è intervenuto affrettatamente, senza attendere i risultati dei colloqui per la creazione di una coalizione o il varo di un programma di governo.
Tale condanna è inaccettabile, così come la minacciata rottura dei contatti ufficiali con la Repubblica austriaca.
Una vera democrazia dev'essere vigile, e non cieca da un occhio.
Dobbiamo assumere un atteggiamento attivo e intervenire con valide argomentazioni contro i movimenti radicali, sia di destra che di sinistra.
Avrei auspicato la stessa protesta da parte dell'Europa allorché i socialisti si sono dimostrati disponibili a procedere di comune accordo con gli eredi del regime della Repubblica democratica tedesca che non rispettava i cittadini e anzi li perseguitava.
Da allora essi continuano a costituire i governi alla guida dei Länder del mio paese.
Condivido quanto affermato dal Presidente Prodi nel corso della seduta odierna.
Egli ha parlato dell'impegno a fare di tutto per vincolare gli Stati membri ai valori europei comuni e a non isolarli.
Ho votato contro la risoluzione comune concernente la situazione in Austria.
L' Austria è una nazione libera, indipendente e sovrana.
Di conseguenza né il Consiglio, né la Commissione, né il Parlamento europeo possono intromettersi nell' organizzazione interna di uno Stato membro.
Le elezioni in Austria si sono svolte in modo libero, regolare e democratico.
Pertanto l' ingerenza delle Istituzioni europee in tale paese è intollerabile e viola il Trattato europeo (articolo 7 del Trattato di Amsterdam).
Tuttavia queste stesse Istituzioni non hanno esitato ad accettare l' adesione della Turchia all' Unione europea, pur essendo a conoscenza di violazioni dei diritti dell' uomo perpetrate in quel paese.
Nessun episodio di tale natura si è verificato in Austria.

Questo precedente, dovuto all' iniziativa della Presidenza portoghese, è inquietante per l' avvenire dell' Unione europea per il fatto che, da un lato, la scomunica politica nei confronti dell' Austria non fa che mettere in luce l' influenza preoccupante del Pensiero conformista; d' altro canto se domani i governi degli Stati membri dell' Unione europea dovessero ottenere non la fiducia dei loro popoli, bensì l' investitura di organi soprannazionali, il principio stesso di democrazia verrebbe annullato.
In tal caso sarebbe ancora utile indire le elezioni?
Non è in questo modo che si creano le condizioni affinché le nazioni d' Europa vivano in modo armonioso e possano cooperare in vista di un avvenire comune.
Il voto che ha appena avuto luogo in questo Emiciclo è un voto storico perché per la prima volta dibattiamo con tanta inquietudine della situazione politica interna di uno dei nostri Stati membri.
Ritengo che esistano delle circostanze in cui la questione dei principi e delle regole istituzionali si affievolisce.
Esorto il Consiglio e la Presidenza del Consiglio a continuare a difendere i valori fondamentali dell' Unione.
Invito la Commissione ad essere meno pusillanime.
Mediante questa risoluzione il nostro Parlamento si assume le proprie responsabilità.
Fatte queste osservazioni, a mio avviso la risoluzione adottata oggi è il minimum minimorum, il meno che si sarebbe potuto fare.
Personalmente ho difeso una posizione ancor più ferma e ho appoggiato gli emendamenti nn. 1, 4, 6, 7 e 8 ed anche l' emendamento orale proposto dal gruppo socialista.
Infatti, credo sia assolutamente doveroso che il Consiglio si limiti ad ammettere relazioni tecniche con rappresentanze del governo austriaco che comportino la presenza di membri del FPÖ.
Ammettere il partito di Jörg Haider all' interno di una coalizione di governo renderà accettabile l' estrema destra in Europa e costituisce un precedente molto grave che potrebbe dare vita a importanti reazioni a catena in altri paesi membri dell' Unione o nei paesi candidati.
Il partito conservatore austriaco si assume in tal modo una responsabilità storica.
Sono in causa i nostri valori fondamentali: in qualità di rappresentanti democraticamente eletti dagli europei, non abbiamo altra scelta.
Dobbiamo - sono i nostri elettori a pretenderlo - rifiutare ciò che è inaccettabile.
Perché quando lo spettro della barbarie ricompare "non opporre resistenza significa già capitolare" .
. (FI) In merito all' approvazione della risoluzione, ho votato scheda bianca.
Condanno la linea razzista e xenofoba di Jörg Haider.
Non posso, però, approvare il fatto che un organo dell' Unione europea intervenga politicamente nelle questioni politiche interne di uno Stato membro.
Per questo motivo non posso accettare il punto 4 della risoluzione, né posso votare a favore della risoluzione stessa contro l' estrema destra, nonostante condanni l' estremismo.
E' evidente che le dirigenze politiche europee hanno il diritto, nonché il dovere, di reagire nei confronti di Haider e del suo partito.
Gli esponenti politici d'Europa hanno il diritto di esprimere il proprio punto di vista in merito all'evoluzione politica in atto in uno Stato membro diverso dal loro, esattamente come un Primo ministro ha il diritto di esprimere un'opinione nei confronti di un politico razzista a livello comunale.
L'esperienza della Finlandia è, tuttavia, che l'integrazione, e non l'isolamento, rappresenta il miglior modo per combattere le forze antidemocratiche.
Ecco perché ho votato contro il paragrafo 2 della risoluzione. E' comunque indispensabile che tutte le parti in causa si attengano al rispetto dei diritti dell'uomo.
La "reazione comune" della Presidenza dell'Unione alla formazione del governo austriaco è viziata sul piano giuridico.
La reazione dei quattordici Stati membri non ha alcuna base nei Trattati.
E le forze che, in Austria, si adoperano per i diritti dell'uomo non vanno isolate.
Nonostante queste mie obiezioni all'operato del Consiglio, e nonostante resti convinta che sia meglio adoperarsi per l'integrazione anziché per l'isolamento, era importante lanciare un chiaro segnale circa la posizione del Parlamento sulla questione del razzismo, ed è la ragione per la quale ho votato a favore della risoluzione nello scrutinio finale.
Dichiaro concluso il turno di votazioni.
Interruzione della sessione
Dichiaro interrotta la sessione del Parlamento europeo.
(La seduta termina alle 12.25)
Ripresa della sessione
Dichiaro ripresa la sessione del Parlamento europeo, interrotta giovedì 3 febbraio 2000.
Approvazione del processo verbale della seduta precedente
Il processo verbale della seduta di giovedì 3 febbraio è stato distribuito.
Vi sono osservazioni?
Dalle reazioni deduco che molti deputati non sono ancora in possesso del processo verbale. Naturalmente non è possibile approvare un processo verbale di cui non avete preso visione.
Pertanto, essendo chiaro che non lo avete ricevuto, e me ne scuso, propongo di sottoporlo alla vostra approvazione domani mattina.
L' approvazione del processo verbale è quindi rinviata.
Signora Presidente, intervengo per un richiamo al Regolamento.
La BBC questa mattina ha riferito la notizia secondo cui un deputato britannico di questo Parlamento, che occupa una carica autorevole nella sua delegazione, continuerebbe a offrire consulenza strategica a clienti privati, senza indicare l' identità di tali clienti nel registro in cui i parlamentari sono tenuti a dichiarare i loro interessi finanziari.
I cittadini europei hanno il diritto di aspettarsi che i loro rappresentanti tengano distinti l' interesse pubblico dal guadagno personale, ma possono essere certi che ciò avvenga in tutti i casi soltanto se le informazioni sono pubbliche e facilmente accessibili.
Signora Presidente, poiché la questione è stata portata all' attenzione dei Questori, vorrei chiederle di usare la sua influenza per garantire che il registro degli interessi sia aggiornato e rettificato in casi come quello di specie e soprattutto che tale registro non sia accessibile solo a fini di controllo ma anche su Internet.
La ringrazio, onorevole Davies.
Mi occuperò della questione con il Collegio dei questori.
Signora Presidente, intervengo per un richiamo al Regolamento.
In occasione del primo San Valentino del nuovo millennio, spero che lei riterrà opportuno che il Parlamento celebri questo giorno assumendo un deciso impegno a favore della lotta contro le malattie cardiovascolari, la prima causa di decessi nell' Unione europea.
Invito i colleghi deputati a sottoscrivere l' impegno assunto oggi dalla Winning Hearts Conference, affinché ogni bambino nato nel nuovo millennio possa avere il diritto di vivere almeno fino a 65 anni senza essere colpito da patologie cardiovascolari che possono essere prevenute.
Buon San Valentino!
Signora Presidente, intervengo ai sensi dell' articolo 9 del Regolamento in riferimento al medesimo punto sollevato dall' onorevole Davies, il quale riferiva in merito alle gravi illazioni formulate questa mattina dalla BBC Radio.
Sarei lieto se potesse rassicurarmi che è sua intenzione avviare un' indagine al fine di accertare se davvero i due deputati di cui sono stati fatti i nomi in questa intervista della BBC gestiscono le proprie attività da questo Parlamento e dai loro uffici di parlamentari, poiché un simile comportamento sarebbe assai grave.
In passato l' ambivalenza dei conservatori britannici ha gettato discredito sulla Camera dei Comuni del Regno Unito e sussiste concretamente il grave rischio che tale atteggiamento produca le medesime conseguenze in questo Parlamento.
Grazie, onorevole Murphy.
Come ho appena detto all' onorevole Davies, le prometto di esaminare già stasera la questione con i Questori.
Signora Presidente, intervengo per un richiamo al Regolamento.
Le ho già scritto in ripetute occasioni sul tema dell' utilizzo del richiamo al Regolamento in quest' Aula.
Mi chiedo in cosa consistesse il richiamo al Regolamento dell' onorevole Davies.
Perché non ha detto che anche uno dei suoi colleghi liberali svolge un' attività di consulenza caduta nel mirino della BBC?
L' Aula intende lasciare che il suo ordine del giorno sia dettato dai servizi offensivi trasmessi da un programma radiofonico che basa le proprie notizie sulla mendacia, oppure intende mettersi seriamente al lavoro e affrontare le sfide che l' Europa ha dinanzi?
Onorevoli colleghi, ovviamente i Questori che esamineranno la questione non si fideranno unicamente delle informazioni diffuse per radio, ma agiranno con grande rigore.
Signora Presidente, credo di interpretare i sentimenti di molti colleghi della maggior parte dei gruppi politici affermando che il messaggio rivolto, otto giorni fa, dal Presidente della Commissione al nuovo Cancelliere austriaco ha creato un certo disagio.
Era davvero necessario in tale messaggio dire, e cito,: "con i miei migliori auguri di successo" , oppure "sono certo che lei continuerà l' impegno dei suoi predecessori a favore della libertà, della democrazia, del rispetto dei diritti dell' uomo e delle libertà fondamentali" , o ancora "mi aspetto una collaborazione fruttuosa e costruttiva" ?
Signora Presidente, vorrei che domani, il Presidente Prodi ci precisasse il senso che intendeva, o meno, attribuire alle sue parole affinché nessuno, assolutamente nessuno, possa utilizzare quel messaggio, come minimo insolito e infelice, anche contro la volontà del signor Prodi, banalizzando in tal modo la pericolosa operazione politica in corso in Austria.
Grazie, onorevole Wurtz.
Onorevoli colleghi, vi prego di non intavolare una discussione: si trattava di una mozione di procedura.
Le ricordo, onorevole Wurtz, che domani il Presidente Prodi farà una dichiarazione sul programma della Commissione.
Naturalmente nel dibattito che farà seguito a tale dichiarazione avrete piena facoltà di porre le vostre domande così come il Presidente Prodi avrà facoltà di rispondervi.
Pertanto, propongo di chiarire definitivamente la questione in quell' occasione, se volete e se il Presidente Prodi lo vorrà.
Signora Presidente, sono davvero spiacente di doverla importunare di nuovo con una richiesta che ho formulato già due volte in quest' Aula.
Come le ho già detto, i colleghi olandesi gradirebbero avere a disposizione un canale televisivo olandese.
Nel frattempo il numero dei canali sui nostri apparecchi televisivi in Parlamento è salito a 28: ci sono due canali greci, uno finlandese e uno belga, ma ancora nemmeno l'ombra di un canale olandese. Ci sono sette canali inglesi, sei tedeschi e sei francesi.
Già in settembre mi era stato promesso che a partire da gennaio la questione sarebbe stata risolta.
Siamo a febbraio ma ancora il canale olandese non c'è.
Pertanto la invito ancora una volta a venire incontro alla nostra richiesta.
Mi domando quale burocrazia medievale impedisca che via satellite si sintonizzi anche un canale olandese.
Onorevole Plooij-Van Gorsel, sono davvero molto delusa perché ero convinta che la questione fosse stata sistemata da tempo.
Naturalmente, ho sempre preso atto dei suoi vari messaggi al riguardo e credo che la onorevole Banotti abbia una risposta da darle.
Pertanto, per mozione di procedura, do la parola alla onorevole Banotti, per risponderle.
Signora Presidente, come la cara amica Elly ben sa, farei qualunque cosa per rendere felice lei e i miei colleghi olandesi.
In qualità di Questore incaricato della materia posso assicurare che abbiamo tenuto discussioni tecniche con i vari canali televisivi e radiofonici e ho già cominciato a scrivere ai colleghi al riguardo.
Se può confortarla, neanche gli irlandesi hanno ancora il proprio canale.
Apparentemente sussiste una serie di problemi tecnici complessi sui quali stiamo decisamente lavorando.
La ringrazio per avermi dato modo di apportare questo chiarimento.
Il fatto che anche i colleghi irlandesi non riescano a captare un canale nazionale non sono certa che abbia rassicurato i colleghi olandesi.
Credo che occorra vedere il da farsi affinché tutti i colleghi possano vedere il proprio canale.
Ringrazio la onorevole Banotti e i Questori, dell' impegno che profonderanno per risolvere la questione.
Signora Presidente, volevo dire all' onorevole Wurtz che la dottrina della Commissione non è la dottrina Brejnev di sovranità limitata e che, fino a prova contraria, non siamo nell' ambito degli articoli 6 e 7.
Pertanto l' Austria ha tutto il diritto di formare un governo e il Presidente della Commissione ha tutto il diritto, e anzi il dovere, di porgere i suoi migliori auguri all' Austria.
L' onorevole Wurtz dovrebbe forse ricordarsi che non tanto tempo fa taluni colleghi del suo partito, sindaci comunisti francesi, mandavano le ruspe contro famiglie d' immigrati in Francia.
Ordine dei lavori
L' ordine del giorno reca la fissazione della versione definitiva del progetto di ordine del giorno, elaborata, ai sensi dell' articolo 110 del Regolamento, dalla Conferenza dei presidenti.
a) Sedute dal 14 al 18 febbraio 2000 a Strasburgo
Mercoledì: Presidente.
Poiché il Consiglio non potrà essere presente mercoledì sera, diversi gruppi - Partito popolare europeo, Partito del socialismo europeo, Partito europeo dei liberali democratici e riformatori, i Verdi, la Sinistra unitaria europea /sinistra verde nordica - hanno chiesto di trattare in discussione comune la dichiarazione del Consiglio sulla questione cipriota e la relazione dell' onorevole Brok sulla strategia di preadesione per Cipro e Malta nonché di anticipare nell' ordine del giorno questi due punti e la relazione dell' onorevole Swoboda.
Pertanto mercoledì l' ordine del giorno recherebbe le due dichiarazioni del Consiglio sulla coerenza delle politiche dell' Unione con la politica dello sviluppo e sulla sessione "Diritti dell' uomo" dell' ONU, seguite dalla discussione comune su Cipro e dalle relazioni degli onorevoli Swoboda, Corrie, Frassoni e Knörr Borràs.
Chi desidera presentare tale richiesta in nome dei suddetti gruppi?
Poiché nessuno chiede di intervenire pongo in votazione la richiesta.
(Il Parlamento manifesta il suo assenso)
Giovedì:Presidente.
Per quanto riguarda i problemi di attualità, urgenti e di notevole rilevanza, ho ricevuto varie richieste di modifica.
Per quanto attiene ai diritti dell' uomo, mi sono pervenute due richieste di aggiunta: una del gruppo del Partito europeo dei liberali democratici e riformatori per un sottopunto intitolato "Cambogia" e l' altra del gruppo Verde/Alleanza libera europea per un sottopunto intitolato "Pinochet" .
Come sapete, nel punto "Diritti dell' uomo" non possono essere inseriti più di cinque argomenti.
In base alla lista che figura nel progetto definitivo di ordine del giorno, gli argomenti sono attualmente quattro.
Pertanto, possiamo inserirne soltanto uno in più.
Chi desidera presentare in nome del gruppo del Partito europeo dei liberali democratici e riformatori la richiesta di aggiunta del sottopunto Cambogia?
Signora Presidente, è sorprendente che finora il Parlamento europeo non abbia preso posizione sulla possibile liberazione di Pinochet, nonostante tutti i mandati d'arresto internazionali che sono stati emessi.
Dato che la settimana scorsa l'appello presentato dal governo belga è stato dichiarato ricevibile, e dato che la decisione nel merito non è ancora stata presa, occorre che il Parlamento invii finalmente un segnale serio, per affermare che nessuno può sottrarsi a un giusto processo.
E' impensabile che il Parlamento europeo, che a ragione attribuisce così tanta importanza al rispetto dei diritti dell'uomo, in questo frangente rimanga muto.
Signora Presidente, questo è un argomento troppo serio per trattarlo ora fra le urgenze.
Anzitutto, il Parlamento si è già pronunciato in merito alla questione del generale Pinochet; inoltre, a questo punto, è opportuno ricordare alcuni elementi.
Il primo elemento è che si tratta di una questione sub iudice in diversi paesi europei: ricordo ai colleghi che non esiste ancora uno spazio penale europeo, né una giurisdizione europea.
Siamo a favore del Tribunale penale internazionale, ma questo organo non esiste ancora.
In secondo luogo, attualmente in Cile è al potere un governo democraticamente eletto, presieduto da Ricardo Núñez che, nella sua prima dichiarazione pubblica, ha affermato che tutti coloro che hanno commesso crimini di questo tipo dovranno renderne conto alla giustizia. Ricordo che allo stato attuale la giustizia cilena, che è indipendente, ha all'esame 60 denunce presentate a carico del generale Pinochet e dei suoi crimini contro l'umanità.
La questione è a mio avviso sufficientemente grave perché il Parlamento non tralasci di occuparsene, ma questo non significa liquidarla con una procedura d'urgenza.
Chiediamo che venga fatta giustizia in questa vicenda, ma non riteniamo che sia questa la procedura più indicata.
(Il Parlamento respinge la richiesta) Presidente.
Giungiamo ora alla terza richiesta intesa ad aggiungere il punto "Catastrofe ambientale nelle acque del Danubio" presentata dal gruppo Verde/Alleanza libera europea.
Qualcuno desidera intervenire per motivare la richiesta?
Signora Presidente, onorevoli colleghi, ciò che è successo al Danubio è considerato da molti esperti un incidente di portata ambientale grave quanto l' incidente di Chernobyl.
E' un evento che non riguarda soltanto la Romania ma anche la Jugoslavia anzi, in realtà, riguarda tutto il bacino del Danubio.
Noi reputiamo l' argomento sufficientemente importante perché la Commissione reagisca rapidamente alla situazione e ritengo che il Parlamento debba esprimersi e votare una risoluzione su questo tema.
(Il Parlamento manifesta il suo assenso) Presidente.
Sempre per la seduta di giovedì, il gruppo PPE ha chiesto di anticipare alla seduta di mercoledì, come ultimo punto, la relazione della onorevole Cederschiöld sul rafforzamento della tutela penale contro la falsificazione di monete in vista dell' introduzione dell' euro.
Qualcuno desidera esprimersi in nome del gruppo PPE per motivare la richiesta?
Signora Presidente, chiedo al Parlamento di appoggiare questa proposta, perché l'ordine dei lavori ha subito comunque moltissimi cambiamenti.
Si tratta di una questione che può essere esaminata rapidamente, eppure è estremamente importante che il Parlamento se ne occupi subito, senza ritardi di sorta.
L'argomento in gioco è la contraffazione dell'euro, un tema della massima urgenza, la cui trattazione noi abbiamo cercato di promuovere.
Sarei pertanto grata all'Assemblea se potesse appoggiare questa proposta.
(Il Parlamento manifesta il suo assenso)
Venerdì: Presidente.
Per la seduta di venerdì mattina abbiamo un' interrogazione orale sui servizi postali europei e il gruppo del partito del socialismo europeo ha chiesto che le proposte di risoluzione presentate siano poste in votazione subito dopo la discussione e non a Bruxelles come previsto dal progetto definitivo di ordine del giorno.
Qualcuno desidera intervenire in nome del gruppo PSE per motivare la richiesta?
Signora Presidente, desidero esprimermi contro tale richiesta, e me ne scuso presso il mio amico, onorevole Enrique Barón.
Anzi, sono sorpreso che venga presentata perché al riguardo ci eravamo messi d' accordo dopo averne parlato in sede di Conferenza dei presidenti.
Penso che la proposta da lei avanzata, signora Presidente, volta a scindere la discussione, da tenersi questo venerdì, e la votazione, da farsi successivamente, sia una proposta ragionevole.
La ragione è la seguente: l' argomento riguarda più di 1.800.000 salariati dell' Unione europea.
Abbiamo a disposizione una direttiva che risale al 1997, non è pertanto obsoleta.
Decidere gli orientamenti futuri, in vista di una nuova direttiva, un po' di straforo, senza avere avuto il tempo di consultare i sindacati né di discutere con tutte le parti sociali, ritengo sia contrario allo spirito che vogliamo infondere in tutto il dibattito sulle questioni che riguardano direttamente le parti sociali.
Pertanto, mi schiero a favore del mantenimento di quanto era previsto: discussione venerdì e votazione in un' ulteriore occasione.
Signora Presidente, devo effettivamente una spiegazione all'onorevole Wurtz e la darò al Parlamento tutto.
Eravamo giunti a questo accordo di massima in seno alla Conferenza dei presidenti.
In quel momento non sapevo che la settimana prossima il Commissario Bolkestein si presenterà alla commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo per parlare di questo argomento.
Il mio gruppo ha discusso della questione ed è giunto alla conclusione che, stante l'attuale situazione dell'intero processo di integrazione del mercato e di deregolamentazione proprio in un ambito così delicato, è indispensabile che il Parlamento, a prescindere dalle sue intenzioni per il futuro, inizi a pronunciarsi in merito affinché il Commissario Bolkenstein possa prendere atto di tale posizione, e in modo da indirizzare opportunamente la discussione che si terrà la settimana prossima.
Signora Presidente, vorrei soltanto pregare il collega, onorevole Wurtz, di leggere di che cosa si tratta.
Non si tratta di una discussione di merito ma della questione seguente: quando la Commissione sarà finalmente in grado di presentare la direttiva, visto che ha già avuto a disposizione un anno e mezzo?
Lo scopo che ci prefiggiamo con la risoluzione è soltanto far sì che vengano mantenute le scadenze fissate e a tal fine è importante intervenire al più presto.
Per questo sono favorevole alla richiesta dei socialdemocratici di effettuare la votazione venerdì.
(Il Parlamento manifesta il suo assenso)
Signora Presidente la relazione Cederschiöld, come è noto, è stata eliminata dall'ordine del giorno di giovedì e pertanto giovedì dovremmo avere un po' più di tempo.
Poiché la discussione sui problemi di attualità, visti i numerosi temi che devono essere trattati in un'ora e mezza, è già notevolmente sovraccarica, volevo chiedere al servizio di seduta di verificare se è possibile disporre di una mezz'ora in più per i problemi di attualità, così da avere tempo sufficiente per gli interventi.
L'organizzazione di seduta delle scorse settimane mi è parsa alquanto caotica.
Abbiamo avuto pochissimo tempo a disposizione per intervenire e poi, di punto in bianco, giovedì scorso ci è rimasto fino a un'ora e mezza di tempo in cui non vi era alcun argomento all'ordine del giorno e abbiamo dovuto attendere le votazioni.
Per venerdì di questa settimana è previsto un solo tema.
E' assurdo.
Chiedo davvero che venga verificata l'organizzazione della seduta.
E' senz' altro possibile: vediamo quindi se possiamo prolungare di una mezz' ora la seduta sulle urgenze, considerato il ritiro della relazione della onorevole Cederschiöld.
Si tratta soltanto e unicamente di questo.
Signora Presidente, desidero intervenire a proposito di un punto dell'ordine del giorno di mercoledì che lei non ha annunciato.
Non ritengo minimamente controversa la scelta di non includere nella dichiarazione del Consiglio sulla prossima sessione della Commissione per i diritti umani delle Nazioni Unite la dichiarazione sul 50º anniversario della Convenzione di Ginevra, posticipandola invece alla tornata di marzo per consentire di presentarla in forma nobile e solenne.
Mi pare che vi sia un accordo su questo punto.
Signora Presidente, questo pomeriggio, in quest' Aula, si è fatto riferimento ad un servizio trasmesso questa mattina dalla BBC Radio nel corso del programma Today, nel quale si affermava che taluni miei colleghi dirigono società di lobbying o comunque abusano della propria posizione di deputati eletti di questo Parlamento.
Si tratta di illazioni gravi, assolutamente non vere, maliziose e frutto di preconcetti politici, che sono state trasmesse ben sapendo che si tratta di falsità.
Intendiamo ricorrere ai nostri legali.
Le dichiarazioni dei miei colleghi riportate nel registro degli interessi finanziari sono esaustive.
Se dovessimo scoprire che qualche deputato o funzionario di questo Parlamento è coinvolto in questo guazzabuglio lo esporremo al pubblico ludibrio in quest' Aula.
Va bene, siamo d' accordo.
b) Sedute del 1 e 2 marzo 2000 a Bruxelles
Sviluppo urbano sostenibile - Sviluppo rurale - Iniziativa EQUAL
L' ordine del giorno reca, in discussione congiunta, le seguenti relazioni:
A5-0026/2000, presentata dalla onorevole McCarthy a nome della commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo, sulla comunicazione della Commissione (COM(99)0477 - C5-0242/99 - 1999/2177/(COS)) agli Stati membri recante gli orientamenti relativi all' iniziativa comunitaria concernente la rivitalizzazione economica e sociale delle città e delle zone adiacenti in crisi, per promuovere uno sviluppo urbano sostenibile (URBAN),
A5- 0028/2000, presentata dall' onorevole Decourrière a nome della commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo, sulla comunicazione della Commissione (COM(99)0479 - C5-0243/99 - 1999/2178(COS)) agli Stati membri che fissa gli orientamenti per un' iniziativa comunitaria concernente la cooperazione transeuropea e destinata a favorire uno sviluppo armonioso ed equilibrato del territorio europeo (INTERREG),
A5-0024/2000, presentata dall' onorevole Procacci a nome della commissione per l' agricoltura e lo sviluppo rurale, sul progetto di comunicazione della Commissione (COM(99)0475 - C5-0259/99 - 1999/2185(COS)) agli Stati membri recante gli orientamenti per l' iniziativa comunitaria sullo sviluppo rurale (LEADER +),
A5-0034/2000, presentata dall' onorevole Stenzel a nome della commissione per l' occupazione e gli affari sociali, sul progetto di comunicazione della Commissione (COM(99)0476 - C5-0260/99 - 1999/2186(COS)) agli Stati membri che stabilisce gli orientamenti relativi ai programmi di iniziativa comunitaria (PIC) per i quali gli Stati membri sono invitati a presentare proposte di contributo nel quadro dell' iniziativa EQUAL.
Poiché la onorevole McCarthy è leggermente in ritardo a causa dell' arrivo tardivo del suo aereo, propongo di ascoltare prima l' onorevole Decourrière.
Signora Presidente, onorevoli deputati, signori Commissari e membri della commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo, sono stato incaricato di redigere la relazione del Parlamento europeo sul programma d' iniziativa comunitaria INTERREG III.
In sede di commissione parlamentare abbiamo esaminato più di cento emendamenti e finora ne sono stati riproposti 17, alcuni dei quali già presentati in commissione.
Prima di passare alla discussione del contenuto della risoluzione che vi propongo, desidero farvi conoscere gli elementi che ho preso in considerazione e che hanno guidato il mio lavoro di relatore.
Innanzi tutto, desidero ricordarvi il ruolo dell' iniziativa comunitaria INTERREG, fondata sul principio della transnazionalità e dell' innovazione.
Questo programma costituisce un motore di sviluppo e di dimensione europea.
INTERREG fa parte delle quattro iniziative comunitarie programmate per il periodo 2000-2006 e disporrà del pacchetto finanziario più consistente, cioè 4.875 miliardi di euro contro i 3.604 miliardi attuali.
Creata nel 1990, l' iniziativa INTERREG, trova il suo presupposto nella volontà di preparare le regioni europee all' Europa senza frontiere nell' ambito della realizzazione del grande mercato unico.
Con la riforma dei Fondi strutturali del 1994 e del 1996, il PIC INTERREG ha introdotto nuovi elementi che contribuiscono allo sviluppo delle reti transeuropee di trasporto e di distribuzione d' energia.
Tali programmi hanno incoraggiato la cooperazione transfrontaliera, transnazionale e interregionale dell' Unione europea privilegiando uno sviluppo equilibrato dello spazio comunitario.
Il programma INTERREG III, di cui la Commissione europea sottopone oggi al nostro esame gli orientamenti, conformemente alle disposizioni del regolamento n.1260/1999 della Comunità europea concernente le disposizioni generali sui Fondi strutturali, persegue questo obiettivo.
Esso si basa su tre elementi: l' elemento A che organizza la cooperazione transfrontaliera tra gli enti locali delle regioni frontaliere interne ed esterne dell' Unione europea a partire da strategie comuni di sviluppo, la cui attuazione rientra nelle responsabilità degli Stati membri e delle autorità locali e regionali; l' elemento B che prevede la cooperazione transnazionale tra le autorità nazionali, regionali e locali in più Stati membri o paesi candidati all' adesione all' Unione europea in materia di assetto territoriale, reti di trasporto e ambiente; la realizzazione di questo elemento ricade sotto la responsabilità degli Stati membri e delle autorità nazionali; e l' elemento C inteso a organizzare la cooperazione interregionale tra regioni diverse degli Stati membri o dei paesi terzi per l' inserimento in rete delle esperienze sugli elementi A e B nonché la cooperazione nel settore della ricerca, dello sviluppo tecnologico, aspetto questo che dovrà essere definito con la Commissione europea incaricata della sua attuazione.

Nella sua attuale formula, il nuovo programma INTERREG, tiene conto dei bisogni derivanti dall' estensione ai PECO e alle regioni insulari e ultraperiferiche.
La Commissione ci propone di ripartire la dotazione del programma INTERREG come segue: da 50 a 80 percento per l' elemento A, 6 percento per l' elemento C, la differenza per l' elemento B, cioè dal 14 al 44 percento al massimo.
La Commissione europea redige l' elenco delle regioni ammissibili per gli elementi A e B, basandosi essenzialmente sulla mappa delle regioni ammissibili nel precedente periodo di programmazione.
Le regioni ultraperiferiche possono beneficiare di finanziamento a titolo dell' elemento B. La Commissione redige un elenco di settori prioritari e di misure ammissibili non esaustive per l' elemento A ma esaustive per l' elemento B. Per quanto concerne l' elemento C, si riserva la possibilità di proporre successivamente temi che considera importanti per gli scambi di esperienza e per la cooperazione rafforzata tra regioni.
La procedura d' adozione dei programmi è fissata dal regolamento generale sui Fondi strutturali.
Le proposte sono decise dagli Stati membri e sottoposte per approvazione alla Commissione europea, che ne verifica la conformità con gli orientamenti generali stabiliti.
Tali proposte debbono contenere un certo numero di elementi, un' idea delle strategie e delle priorità transfrontaliere o transnazionali, una descrizione delle misure necessarie per la loro attuazione e un piano indicativo di finanziamento.
Faccio parte della grande maggioranza di deputati che ha votato a favore del mantenimento del programma d' iniziativa comunitaria INTERREG.
Deploro che il Parlamento non sia stato informato della valutazione del programma precedente; ciò avrebbe consentito un' efficacia ottimale delle nuove misure poste in essere, benché io conosca la difficoltà di tale operazione, deploro altresì che il calendario di lavoro sia assai breve, poiché il testo è stato esaminato in sede di commissione parlamentare il 24 novembre e il 26 gennaio scorsi e deploro anche che né le regioni, né le organizzazioni regionali rappresentative siano state associate all' elaborazione del programma.
Favorendo una cooperazione transfrontaliera, transnazionale e interregionale, questo strumento trasversale costituisce una politica regionale di dimensione europea favorevole a un assetto armonioso ed equilibrato del territorio comunitario.
Signora presidente, onorevoli colleghi, signori Commissari, la Conferenza sullo sviluppo rurale, tenutasi a Cork dal 7 al 9 novembre '96, ha definito lo sviluppo rurale come una delle priorità dell' Unione europea in quanto essenziale per l' agricoltura, per sostenerne l' esistenza e lo sviluppo continuo, per fornire agli agricoltori un ambiente dotato delle infrastrutture e dei servizi necessari, per un maggiore rispetto dell' ambiente e una migliore qualità di vita, per la diversificazione e la creazione di posti di lavoro.
Per questo si considera necessaria una politica di sviluppo integrato per tutte le zone rurali dell' Unione, così articolata: un approccio integrato e multisettoriale, semplificazione delle procedure amministrative, miglioramento del partenariato fra Istituzioni europee e attori nazionali, locali e protezione dell' ambiente.
Nel documento programmatico Agenda 2000 del 1998 la Commissione ha definito due principi chiave sui quali fondare la politica di sviluppo rurale: il riconoscimento del ruolo plurifunzionale dell' agricoltura e la necessità di una strategia integrata per le zone rurali in via di sviluppo.
Con il primo si intende creare un nuovo patto tra l' agricoltore e la società, rendendo l' agricoltore amministratore della campagna e facendo sì che la società sia disposta a pagare servizi ambientali necessari per salvaguardare il valore ricreativo dello spazio rurale.
Il secondo principio si basa sulla constatazione che ormai gran parte delle opportunità di lavoro nelle zone rurali sono al di fuori del settore agricolo tradizionale, per cui è necessario attuare un programma di sviluppo completo che integri le politiche di sviluppo rurale con quelle settoriali dell' agricoltura: lo sviluppo rurale diventa così un pilastro delle stessa politica agricola comunitaria.
L' iniziativa comunitaria LEADER è stata lanciata nel 1991 per promuovere un nuovo approccio di sviluppo rurale dalla base verso l' alto e per diversificare gli interventi adattandoli alle necessità locali.
Gli obiettivi che si prefiggeva erano: migliorare il potenziale di sviluppo delle zone rurali richiamandosi all' iniziativa locale, promuovere l' acquisizione di conoscenze nel settore dello sviluppo rurale e diffondere queste conoscenze in altre zone rurali.
LEADER I si indirizzava alle zone rurali che rientravano negli obiettivi 1 e 5 B dei fondi strutturali. Vi hanno partecipato 217 gruppi di azione locale con finanziamenti pari a 1.155 milioni di euro.
LEADER II, programma dal 1994 al 1999 - del quale, purtroppo, non si ha ancora una valutazione complessiva - ha avuto una portata maggiore di LEADER I. I beneficiari dovrebbero aver superato le 800 unità e i fondi, dopo la distribuzione delle risorse, dovrebbero aver superato i 4.000 milioni di euro.
Nell' ottobre 1999, a seguito del successo ottenuto da LEADER I e LEADER II, la Commissione europea ha deciso di prorogare tale iniziativa.
Per il periodo 2000-2006 è previsto, purtroppo, soltanto un contributo complessivo di 2.020 milioni di euro e una ripartizione indicativa per Stato membro.
L' iniziativa LEADER + si differenzia dalle fasi precedenti perché ne potranno questa volta beneficiare tutte le zone rurali; è inoltre più ambiziosa e adeguata alle sfide che le zone rurali dovranno affrontare.
Le modifiche fondamentali riguardano i seguenti aspetti: tutte le zone rurali potranno beneficiare di LEADER +; i criteri di selezione delle azioni locali saranno più rigorosi; saranno introdotte come tematiche prioritarie i piani di sviluppo locali integrati con l' impiego delle tecnologie d' informazione, il miglioramento della qualità della vita e la valorizzazione dei prodotti locali.
Esprimo, dunque, apprezzamento per la prosecuzione dell' iniziativa perché, come dicevo, dà rilievo a strategie di sviluppo innovative e perché è più ambiziosa, anche se rimane la necessità di rendere più flessibili i criteri che definiscono i territori inerenti affinché non vengano penalizzate né le zone rurali ad alta densità né le zone rurali a bassa densità.
Considero determinante il sistema a reti per lo scambio di informazioni e conoscenze e per la realizzazione di progetti comuni tra diverse aree dell' Unione e ricordo che per essere pienamente realizzato deve sfruttare, tra l' altro, tutti gli strumenti già esistenti, come i carrefour.
Condivido il parere della Commissione di preferire la soluzione della sovvenzione globale, insistendo però per una definizione precisa e solerte delle esigenze contabili delle amministrazioni nazionali e regionali.
Esprimo rammarico per il ritardo con il quale LEADER, come le altre tre iniziative, è stato presentato al Parlamento e per il conseguente ritardo che questo comporta nell' intera procedura.
Sono, in ultimo, preoccupato dell' esiguità dell' importo attribuito, se in più si considera che il programma questa volta è aperto a tutti i territori dell' Unione e sarà applicato per un anno in più rispetto al precedente LEADER II.
Ringrazio i servizi della Commissione esecutiva per la disponibilità e la collaborazione dimostrate, e ringrazio i colleghi della commissione per l' agricoltura per il contributo apportato tramite i loro emendamenti.
. (DE) Signora Presidente, onorevoli colleghi, la mia relazione su EQUAL costituisce un parere nel quadro del processo di consultazione su una nuova iniziativa comunitaria finalizzata alla collaborazione transnazionale per promuovere nuovi metodi di lotta contro tutte le forme di discriminazione e disuguaglianza nel contesto del mercato del lavoro.
La relazione è piuttosto lunga in quanto comprende anche i pareri di altre quattro commissioni, ossia quelle per l'industria, la politica regionale, le donne e gli affari interni.
La presente iniziativa comunitaria raccoglie l'eredità di due programmi precedenti, "ADAPT e OCCUPAZIONE" e dispone di una dotazione finanziaria estremamente esigua, pari all'incirca a 2,8 miliardi di euro.
Essa adotta un approccio completamente nuovo, proponendosi di sviluppare modelli occupazionali innovativi nel quadro di partnership di sviluppo transnazionali a livello geografico o settoriale.
L'intenzione è chiaramente quella di far mettere a punto progetti mirati a livello transnazionale, progetti che seguano i quattro pilastri su cui si basano gli orientamenti per l'occupazione, ossia capacità di inserimento professionale, spirito imprenditoriale, capacità di adattamento e rafforzamento delle pari opportunità.
Tale obiettivo va senz'altro valutato favorevolmente e raccoglie ampio consenso anche in seno al Parlamento europeo.
EQUAL, inoltre, dovrebbe essere integrata nei piani d'azione nazionali per l'occupazione, ossia la sua attuazione dovrebbe essere verificabile anche attraverso i suddetti piani d'azione.
Si tratta di un'importante iniziativa comunitaria finanziata insieme alle altre tre, URBAN, LEADER e INTERREG, nel quadro dei Fondi strutturali.
Nella mia relazione mi sono proposta di ridurre gli eccessivi oneri amministrativi e di rendere un po' più flessibile e più aperta l'impostazione delle partnership di sviluppo.
Ritengo che l'assistenza tecnica sia senz'altro necessaria ma, a causa dei problemi sorti con i precedenti Uffici di assistenza tecnica (BAT), si deve evitare che vengano istituiti nuovi BAT prima dell'approvazione della risoluzione del Parlamento impedendo che la responsabilità politica venga trasferita all'assistenza tecnica.
Resta tuttavia la necessità di poter contare su un'assistenza tecnica.
Particolare attenzione viene dedicata anche alla divulgazione dei risultati e al reciproco apprendimento attraverso la diffusione delle best practice e il mainstreaming.
Mi sono adoperata affinché la relazione raccogliesse il consenso più ampio e ciò ha determinato la riduzione del numero di emendamenti - da 100 in sede di commissione a 22 in Plenaria - consentendo anche di cogliere numerose possibilità di compromesso.
Anche sulla questione dei richiedenti asilo è stato raggiunto un compromesso.
A tale proposito, signora Presidente, per consentire di mettere a punto ancora i dettagli, la prego di effettuare la votazione sulla relazione EQUAL mercoledì invece di domani.
E' importante a mio avviso che l' iniziativa comunitaria possa essere avviata tempestivamente e che la relazione riceva l'approvazione di un'ampia maggioranza, affinché anche la Commissione venga indotta a tenere conto delle proposte costruttive del Parlamento europeo. Va ricordato infatti che il Parlamento ha iscritto i fondi di EQUAL nella riserva, perché anche le opinioni dei deputati potessero trovare riscontro in questa iniziativa comunitaria.
E' dunque giustificata l'insistenza da parte del Parlamento europeo affinché qualsiasi modifica delle priorità risulti possibile soltanto a condizione che il Parlamento venga nuovamente consultato.
Sono fermamente intenzionata a rendere l'iniziativa EQUAL degna di tale nome.
Essa dovrebbe assicurare la parità di opportunità a tutte le persone svantaggiate nell'Unione europea e prevenire la disgregazione sociale.
Dovrebbe impedire inoltre che l'esclusione continui ad essere una realtà quotidiana.
Essa dovrebbe infine offrire a tutti la possibilità di beneficiare di un'iniziativa comunitaria, indipendentemente dall'età, dal sesso e dalla provenienza.
E' quanto mi propongo di fare e pertanto invito l'Assemblea a esprimere alla relazione un'approvazione convincente!
Signora Presidente, il semplice fatto di tenere la discussione odierna sulla nuova iniziativa comunitaria URBAN costituisce di per sé un successo non trascurabile e non è cosa da poco che la vostra relatrice sia qui stasera, visto che Air France ha cancellato il mio volo alle 14.10, ma ce l' ho fatta lo stesso!
Un anno fa, quando la Commissione ha presentato le proposte per AGENDA 2000, ha tagliato l' iniziativa URBAN.
Tuttavia, noi politici sapevamo dell' ondata crescente di sostegno a favore della continuazione di questa iniziativa nel 2000.
Il Parlamento può dunque prendersi il merito per l' esito positivo della campagna a favore di URBAN e per aver convinto Commissione e Consiglio a tornare sui propri passi.
La politica per le aree urbane è sempre stata ai primi posti tra le politiche comunitarie.
Nel mio Stato membro, a titolo di esempio, stiamo mettendo a punto un approccio strategico in un Libro bianco e una taskforce del governo sulle aree urbane è stata incaricata di seguire i problemi delle comunità urbane.
Poiché otto europei su dieci vivono nelle aree urbane, è legittimo aiutare le nostre comunità meno favorite ad affrontare problemi arcinoti, quali l' indigenza, l' esclusione sociale, la disoccupazione, la criminalità, la tossicodipendenza e tutti i problemi collegati.
Nella mia regione, ad esempio, Manchester, l' iniziativa comunitaria URBAN ha ottenuto successi enormi.
I fondi a titolo di URBAN sono stati investiti in uno dei quartieri più poveri del Regno Unito, Moss Side.
Grazie al progetto di parco del millennio per i giovani (Millennium Youth Park) si cerca di coinvolgere nuovamente i giovani in attività destinate a rivitalizzare le loro comunità e grazie altresì al sostegno a favore delle piccole imprese e della politica sociale cominciamo a constatare una netta ripresa in una comunità urbana che era assai sfavorita.
Il lavoro svolto nel contesto di questo programma URBAN è stato poi diffuso a una comunità più estesa tramite iniziative di comunicazione e campagne di informazione nei supermercati locali e nei famosi pub britannici.
Ci piacerebbe che questi esempi di buone pratiche si allargassero a tutta l' Unione tramite campagne informative e di sensibilizzazione.
Gli orientamenti specifici dell' iniziativa sono intesi essenzialmente a promuovere la diversità locale e regionale.
Concordiamo sulla necessità che siano indicativi e che consentano la massima flessibilità per garantire programmi specifici.
La nostra commissione parlamentare non è favorevole a ridurne il numero a 50; siamo favorevoli a una riduzione in termini globali, ma il tetto arbitrario di 50 non ci pare la chiave della soluzione.
Piuttosto dovremmo perseguire progetti di qualità che svolgano il ruolo di catalizzatore del cambiamento e del rinnovamento, per attirare investimenti interni sotto forma di prestiti e capitale di rischio e per ottenere un effetto moltiplicatore.
Gli Stati membri dovrebbero pertanto poter proporre un numero ragionevole di aree compatibilmente con il massimale finanziario loro accordato.
Nella designazione dei programmi URBAN locali occorre utilizzare al meglio gli indicatori locali e le statistiche sull' indigenza e la sanità, per poter mirare il nostro intervento in modo più efficace alle aree più colpite.
Nel Regno Unito l' indice locale dell' indigenza è un ottimo esempio di standard ampiamente in uso e di statistiche per determinare non soltanto i programmi di assistenza comunitari, ma altresì regionali e nazionali.
Ecco una risorsa e uno strumento complementari rispetto ai criteri comunitari.
Lancio dunque un invito a tenere conto degli indicatori locali per aiutarci a ottenere tale risultato.
I quartieri urbani più sfavoriti devono affrontare una pletora di problemi: l' elevata disoccupazione e spesso la precarietà degli impieghi e i bassi livelli salariali, la povertà e l' esclusione.
Spesso tali problemi si accompagnano a condizioni sanitarie e abitative che lasciano a desiderare e alla cultura della tossicodipendenza.
Si tratta di comunità instabili, infiltrate dalla criminalità, dallo spaccio di droga e dalle bande; un profilo assai noto in tante delle nostre aree urbane.
Tutti questi problemi complessi minano la qualità della vita dei residenti delle città, tuttavia esiste il potenziale per creare crescita e prosperità in tali aree.
Ecco perché, nella mia relazione, chiedo nuovamente che le azioni a titolo del programma URBAN non offrano un' unica soluzione a un unico problema: queste aree non hanno un unico problema o difficoltà "monotematiche" .
Occorre, invece, incoraggiare le comunità nelle aree urbane a presentare programmi integrati per affrontare i problemi specifici urbani, utilizzando le risorse comunitarie come valore aggiunto rispetto alle azioni locali.
Mi piacerebbe che tali azioni includessero anche la sanità e la lotta alle discriminazioni, come prevede il Trattato di Amsterdam.
Iniziativa comunitaria significa partecipazione comunitaria.
Nelle aree urbane, tra i proponenti e gli agenti più attivi e più impegnati ritroviamo proprio i residenti, che dobbiamo incoraggiare a partecipare all' ideazione e alla realizzazione dei progetti per i programmi.
La tabella di marcia proposta dalla Commissione è molto ambiziosa.
E' preferibile avere progetti di qualità che coinvolgano attivamente i gruppi delle comunità locali, piuttosto che progetti conclusi per tempo ma che escludono la partecipazione locale.
La Commissione evidentemente deve garantire la massima apertura e trasparenza in relazione ai criteri di selezione utilizzati per le nuove iniziative URBAN, ma deve anche dire quali sono le reti di consulenza in uso per realizzare lo scambio delle buone pratiche: è importante nell' interesse della trasparenza e dell' efficacia globale delle reti.
Concludendo, desidero sottolineare che per affrontare i problemi delle città postindustriali occorre la partecipazione locale.
Dobbiamo sfruttare le energie dei disoccupati, le competenze sottoutilizzate dei giovani e l' esperienza dei meno giovani per affrontare tali problemi.
In tal modo sostituiremo la povertà, la dipendenza e l' alienazione con l' equità, l' iniziativa e la partecipazione.
Ciò ci aiuterà a ricostruire la credibilità dell' Unione e la fiducia dei cittadini in un' Europa in grado di intervenire a livello locale per risolvere i problemi locali.
.
Signor Presidente, come già ricordato dalla relatrice McCarthy, URBAN può certamente essere considerato come una vittoria del Parlamento europeo in occasione del dibattito svoltosi lo scorso anno sulla riforma dei regolamenti.
Come si è detto, URBAN ha per obiettivo la promozione di strategie innovatrici a favore di un rilancio economico e sociale nelle aree urbane, tenuto conto anche che l'80 percento della popolazione europea è concentrata nelle città.
La creazione di un ambiente urbano positivo nel settore della politica sociale significa attuare una politica volta a creare posti di lavoro a lungo termine, lotta alla povertà, misure di aiuto a favore delle categorie a basso reddito e degli anziani, attrezzature per l'infanzia, integrazione etnica e razziale, migliori occasioni di partecipazione, una politica sanitaria mirata che comprenda misure di prevenzione delle tossicodipendenze, nonché una politica concertata di prevenzione della criminalità.
La comunicazione della Commissione tiene conto della necessità di seguire approcci che comprendano tutta una gamma di misure economiche e sociali infrastrutturali.
Occorre, tuttavia, ricordare che nel settore sociale operano, oltre ad URBAN, anche diversi altri strumenti comunitari: misure innovatrici previste dall'articolo 6 del Fondo sociale, progetti pilota - soprattutto la nuova azione preparatoria "Impegno locale per l'occupazione", appena istituita dal Parlamento europeo con il bilancio 2000 - le iniziative EQUAL, INTERREG, nonché il mainstreaming del Fondo sociale.
Come sottolineato dalla commissione per l'occupazione e gli affari sociali nel suo parere, è necessario dunque che la Commissione tenga conto delle sinergie da utilizzare in questo contesto, evitando al tempo stesso doppioni di progetti di finanziamento.
Se, da un lato, riteniamo necessario che i comitati di pilotaggio garantiscano coerenza e complementarità fra i diversi interventi, dall' altro esortiamo la Commissione a rafforzare lo scambio di informazioni e il coordinamento fra i suoi servizi interessati.
Non solo tale coordinamento è essenziale ma, come ricordato nel nostro parere, essenziali devono essere anche gli scambi e la diffusione delle esperienze e delle buone pratiche.
Signor Presidente, l'importanza di questa iniziativa diviene sempre maggiore di pari passo con l'intensificarsi dei problemi economici e sociali nei centri urbani europei, e con il progressivo senso di esclusione del cittadino dalla gestione della città o del quartiere in cui risiede.
A questa situazione verranno a sommarsi i rivolgimenti sociali dovuti all'ampliamento dell'Unione: ciò richiede che si provveda per tempo al rilancio economico e alla coesione sociale delle nostre città.
Affrontare questi problemi diviene impellente, se si pensa al grande potere di irradiazione delle città rispetto alle aree circostanti, ma anche all'importante ruolo storico e culturale delle città.
Eppure, il successo di una simile operazione richiede l'impegno e la partecipazione di tutta la cittadinanza, nonché il coinvolgimento delle categorie sociali meno attive e delle categorie particolarmente colpite dalla crisi economica e sociale.
A tale proposito ci preme sottolineare la necessità di una partecipazione equilibrata delle donne e di chi le rappresenta alla progettazione ed esecuzione dei programmi previsti dall'iniziativa URBAN.
Inoltre, in qualità di commissione competente sulle pari opportunità, teniamo a sottolineare la necessità di finanziare infrastrutture atte ad agevolare l'impegno della donna in ambito professionale, e segnatamente in rapporto alla necessità di conciliare impegni professionali e impegni familiari; più in generale, infrastrutture che promuovano la solidarietà fra le diverse generazioni e la solidarietà sociale.
L'efficace applicazione di questa iniziativa potrebbe avere un effetto moltiplicatore, in quanto sarebbe in grado di ispirare azioni analoghe anche sul piano regionale e locale. Il suo significato sul piano politico ne risulterà così amplificato, perché le donne devono poter toccare con mano, nella vita di ogni giorno, i risultati delle politiche europee.
. (DE) Signor Presidente, la nostra commissione ha accolto con favore la proposta della Commissione esecutiva di individuare quali priorità per il programma URBAN una migliore integrazione delle comunità locali e delle minoranze etniche, nonché l'aumento della sicurezza e la prevenzione della criminalità.
In sede di commissione si ritiene indispensabile che la rivitalizzazione economica e sociale delle aree urbane si accompagni alla creazione di un'atmosfera di tolleranza nei confronti delle minoranze e che pertanto misure atte a ridurre il razzismo e la xenofobia costituiscano parte integrante dei programmi da finanziare nel quadro di URBAN.
Consideriamo inoltre un compito fondamentale nell'ambito della rivitalizzazione delle aree urbane quello di aumentare il senso di sicurezza dei cittadini e dunque la lotta agli atti quotidiani di criminalità nelle città.
La nostra commissione ha constatato che la lotta e la prevenzione della criminalità con metodi innovativi ed efficienti a livello comunale richiede misure differenziate fra le quali: l'integrazione della prevenzione della criminalità nella pianificazione urbanistica, misure specifiche per la prevenzione della delinquenza minorile, il reinserimento degli autori dei reati nonché modelli volti ad assicurare una cooperazione efficace fra i vari attori a livello locale, quali la polizia, magistratura, servizi sociali.
La raccomandazione è stata approvata all'unanimità in sede di commissione, in quanto attribuiamo estrema importanza al fatto che proprio URBAN - programma che in passato è stato attuato con successo - possa proseguire. Siamo infatti convinti che soltanto con programmi di questo tipo a livello comunitario riusciremo ad assicurare a lungo termine la convivenza pacifica di tutti gli abitanti dell'Unione europea.
Per questo essi riscuotono il nostro pieno consenso.
Vorrei illustrare le proposte della commissione per l'occupazione e gli affari sociali per la principale delle quattro iniziative comunitarie, ossia INTERREG III.
E' necessario che nel quadro di INTERREG III sia dato notevole spazio anche alle misure sociali.
Ciò risulta non soltanto opportuno, ma dovuto, se si tiene conto del carattere fondamentalmente strutturale del 50% della disoccupazione nell'Unione e della particolare sensibilità delle aree frontaliere - mi riferisco soltanto ai possibili movimenti migratori indesiderati.
Le misure da promuovere elencate nell'allegato II dell' elemento A appaiono promettenti a tale proposito.
Nella comunicazione della Commissione, tuttavia, mancano del tutto disposizioni che obblighino gli Stati membri ad adottare un approccio integrato che coniughi gli aspetti di politica sociale e occupazionale.
Vorrei pertanto soffermarmi in particolare sulla necessità di un maggiore ricorso a misure a favore della formazione professionale, soprattutto nelle regioni che presentano livelli elevati di disoccupazione di lunga durata e di disoccupazione giovanile.
Anche l'orientamento B dovrebbe essere aperto a misure di incentivazione a favore dell'occupazione, soprattutto nel quadro della strategia di preadesione per i paesi candidati.
Per quanto riguarda le misure di politica occupazionale, in generale ritengo necessario che i membri del comitato misto di cooperazione vengano designati su base regionale, in quanto è solo a quel livello che si dispone delle competenze e conoscenze specifiche necessarie al fine di evitare che tali misure restino pura astrazione.
Possiamo e, anzi, dobbiamo criticare tuttora le eccessive spese amministrative di INTERREG III, benché sembra quasi che ciò risulti inevitabile nei programmi della Commissione.
Vorrei tuttavia far rilevare che ciò, proprio in questo ambito specifico, ha esiti fatali.
Proprio nella politica occupazionale dovremmo proporci di adottare misure il più possibile semplificate, affinché la dimensione sociale nell'Unione europea recuperi l'importanza che le compete.
Signor Presidente, la commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo ha esaminato, fra altri argomenti, anche la relazione presentata a proposito di LEADER+, acconsentendo in quella sede a sostenere il processo di decentramento nella gestione delle azioni, nella convinzione che tale processo potrà essere efficace soltanto se verranno rispettate due condizioni: che i Gruppi d'azione locali siano rappresentativi degli interessi generali della comunità locale e che si faccia ricorso ai meccanismi di controllo della Commissione per evitare che gli organi politici locali e territoriali sfruttino le risorse di LEADER+ per finanziare organizzazioni e associazioni di cittadini legate al potere politico.
In seno agli organi decisionali dei progetti, noi richiediamo una pari rappresentanza di tre componenti diverse: rappresentanti politici e pubbliche amministrazioni; imprese e operatori economici, e infine le parti sociali, compresi i sindacati e le organizzazioni non governative.
Abbiamo inoltre sottolineato con vigore che, in seno a tutti questi organi, dovrà essere garantita un'equilibrata rappresentanza di uomini e donne.
Sottolineiamo inoltre che l'obiettivo principale consiste nella promozione di strategie per uno sviluppo sostenibile, i cui effetti benefici andrebbero ben al di là del territorio geografico della comunità locale, e riteniamo pertanto opportuno che questi progetti vengano inseriti nei programmi di sviluppo, inclusi gli obiettivi 1 e 2, così come nei piani di assetto territoriale delle regioni e dei paesi interessati dai progetti.
La nostra commissione si compiace inoltre della capacità di intervenire in tutti i territori rurali dell'Unione di LEADER+, ma ritiene tuttavia necessaria una concentrazione delle risorse comunitarie nelle regioni meno favorite, al fine di agevolare il processo di coesione socioeconomica dell'Unione senza che i governi nazionali convoglino queste stesse risorse verso obiettivi che nulla hanno a che fare con la coesione.
La nostra commissione è ritiene che i progetti finanziati nel quadro dell'azione 1 dovrebbero mirare a valorizzare il potenziale di sviluppo endogeno, facendo leva in particolare su tradizioni, tecniche e pratiche locali, su produzioni specifiche e su pratiche di gestione energetica sostenibile.
Noi appoggiamo la proposta della Commissione europea volta concentrare le azioni su territori selezionati di dimensioni ridotte e riteniamo che, data la dispersione che caratterizza molti insediamenti abitativi nelle zone rurali, la soglia demografica minima per la selezione di un progetto debba essere ridotta a 10.000 abitanti.
Riteniamo necessario coordinare gli obiettivi di sviluppo e i meccanismi di gestione delle azioni 2 e 3 finanziate da LEADER con le restanti azioni finanziate nelle stesse zone da altri programmi comunitari di cooperazione e partenariato interregionale e internazionale, quali INTERREG, SAPARD, PHARE, TACIS e MEDA.
- (DE) Signor Presidente, onorevole relatrice, onorevoli colleghi, prima di esaminare più in dettaglio la relazione EQUAL, vorrei soffermarmi sugli aspetti fondamentali degli orientamenti per l'occupazione su cui si basa la relazione.
Gli obiettivi principali di una politica per l'occupazione a livello della UE sono stati individuati nella capacità di inserimento professionale, lo spirito imprenditoriale e la capacità di adattamento.
Tali obiettivi, a quanto pare, dovrebbero far sì che le lavoratrici e i lavoratori diventino il più possibile utili e utilizzabili per l'economia.
Un approccio che si proponga però di eliminare davvero e in modo efficace la discriminazione dovrebbe avere quale finalità l'autodeterminazione delle persone.
A quel punto, però, non si tratterebbe più di promuovere l'utilizzabilità per l'economia quanto piuttosto la parità di diritti.
La relazione della onorevole Stenzel, comunque, si sviluppa bene, almeno nel quadro degli orientamenti previsti.
Tutti i richiedenti asilo e i profughi andrebbero esplicitamente inseriti nei programmi, cosa che dovrebbe essere scontata.
I conservatori, invece, hanno votato contro in sede di commissione.
Rivolgo loro la seguente domanda: l'obiettivo della vostra politica è quello di emarginare le persone?
Che cosa c'è dietro l'idea di vietare di lavorare a coloro che vogliono farlo?
Ciò non è forse in stridente contrasto con l'orientamento "capacità di inserimento professionale?"
Degno di nota è anche che si tratti di un programma mainstreaming, perché la relazione continua a presentare una grave carenza.
Si evidenzia che alle donne andrebbero offerte maggiori opportunità sul mercato del lavoro costruendo un maggior numero di asili per l' infanzia.
Chi lascia che gli uomini possano tranquillamente dedicarsi alla propria ascesa professionale e si preoccupa esclusivamente degli asili, senza mettere in discussione l' impari distribuzione dell' attività riproduttiva, purtroppo non ha capito che cosa significhi mainstreaming!
Signor Presidente, onorevoli colleghi, la Commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo ha approvato il presente parere sulla relazione EQUAL nella sua deliberazione conclusiva senza nessun voto contrario e con una sola astensione.
Lo faccio rilevare espressamente all'inizio del mio intervento per segnalare la differenza di posizioni rispetto alla commissione per l'occupazione, titolare della relazione.
L'approvazione del parere da parte di tutti i gruppi politici si fonda sulle conclusioni nelle quali le questioni della politica regionale, dei trasporti e del turismo vengono collegate agli aspetti della lotta a tutte le forme di discriminazione e disuguaglianza nel contesto del mercato del lavoro.
Anche i deputati della commissione per la politica regionale, ovviamente, hanno evidenziato una serie di punti critici nella proposta della Commissione: in primo luogo, l'insufficiente precisazione degli orientamenti tematici per le attività delle partnership di sviluppo; secondo, il fatto che non siano ancora stati definiti dalla Commissione criteri di selezione rigorosi per la valutazione dei progetti proposti; terzo, l'ammontare degli oneri amministrativi, probabilmente eccessivo, per la gestione dei progetti da parte della Commissione e degli enti di assistenza tecnica.
Occorre pertanto fissare un massimale per le spese amministrative.
La commissione ha tratto le proprie conclusioni da tali osservazioni critiche.
Particolare importanza è stata attribuita al collegamento fra la creazione di nuovi posti di lavoro per persone svantaggiate ed escluse nei settori sociale, del turismo e delle PMI con il sostegno alle piccole e medie imprese in fase di avviamento, tenendo conto delle esigenze di cambiamento strutturale.
L'integrazione delle attività nel quadro delle iniziative comunitarie con le iniziative europee per l'occupazione è un'esigenza imprescindibile e un presupposto fondamentale per conseguire gli obiettivi che si propone il programma EQUAL.
Condividiamo appieno l'approccio innovativo adottato nella formazione delle partnership di sviluppo e nell'organizzazione di scambi di esperienze a livello europeo come parte integrante del programma EQUAL.
Il particolare orientamento, volto a conseguire un valore aggiunto europeo, innalza la cooperazione regionale al livello europeo, preservando al tempo stesso i rapporti di collaborazione fra i vari attori regionali.
Una tale impostazione è senz'altro valida ed è per questo che anche noi ne raccomandiamo l'adozione.
Signor Presidente, signore e signori, onorevoli colleghi, come è già stato sottolineato oggi, la prima iniziativa URBAN ha ottenuto senz'altro risultati positivi.
Il fatto che essa venga proseguita nel quadro di URBAN II, seppure con una dotazione finanziaria inferiore, si deve unicamente al fervore di alcuni europarlamentari e in particolare - almeno a quanto mi risulta, visto che siedo per la prima volta fra i deputati di questo Parlamento - alla relatrice, onorevole McCarthy, che vorrei ringraziare sentitamente per l'impegno e anche per la sua relazione su URBAN II.
La novità dell'iniziativa URBAN II risiede nell' essere stata concepita espressamente per le città di piccole dimensioni e i quartieri.
E' importante perché proprio le piccole città spesso hanno maggiori difficoltà ad accedere ai fondi mentre, d'altro canto, i problemi che richiedono importanti interventi di risanamento, possono concentrarsi proprio in queste aree, con le relative ripercussioni negative.
Per aumentare l'efficacia delle singole misure, il numero dei progetti per URBAN II è stato limitato a 50.
A mio avviso è importante non attenersi troppo rigidamente a questo limite numerico fissato arbitrariamente e lasciare agli Stati membri la possibilità di stabilire fra quanti progetti vadano ripartiti i fondi ad essi assegnati.
Occorre anche evitare che proprio negli Stati membri di piccole dimensioni le risorse messe a disposizione vadano a beneficio soltanto, ancora una volta, dei quartieri delle grandi città.
In quel caso i contributi di URBAN II risulterebbero di entità assolutamente trascurabile, di dubbia efficacia e quindi destinati a non lasciare alcun segno.
A mio parere è altrettanto importante evitare di estendere eccessivamente, rendendoli meno incisivi, i criteri di selezione dei progetti per URBAN II.
Proprio una serie di criteri definiti rigorosamente è il presupposto affinché i progetti finanziati assumano valore di modelli e siano in futuro trasferibili ad altri centri urbani problematici.
In virtù della mia personale esperienza politica a livello comunale in una regione di antica industrializzazione, afflitta da molti problemi, vorrei concludere, onorevoli colleghi, pregandovi di esprimere il vostro consenso in particolare su due punti della relazione che considero essenziali, accanto agli elementi di politica sociale.
Primo: la tutela dell'ambiente è indispensabile per assicurare uno sviluppo urbano sostenibile e pertanto dovrebbe essere il presupposto generale per il finanziamento dei progetti.
Secondo: la prevenzione e la lotta alla criminalità urbana quotidiana e alla criminalità legata allo spaccio di droga devono essere attuate a livello locale.
Sono indispensabili per elevare la qualità della vita nei centri urbani e pertanto devono assumere un'importanza centrale anche nell'ambito dell'iniziativa URBAN II.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, signore e signori, prima di tutto desidero ringraziare i relatori per l' ottimo lavoro svolto in tempi così brevi.
Il nostro gruppo ha comunque criticato il ritardo cui la commissione competente ha iniziato i lavori preparatori così tardi.
Il fatto che le relazioni siano state presentate in ritardo ha inoltre fatto sì che il loro esame, soprattutto in sede di commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo, sia stato svolto in modo affrettato.
In tal modo abbiamo perso un' ottima opportunità per discutere i risultati dei programmi precedenti, le loro pratiche migliori ed anche i loro punti deboli.
In merito al programma INTERREG, il nostro gruppo sottolinea l' importanza dell' attività transfrontaliera, soprattutto dei rapporti di cooperazione con le frontiere esterne dell' Unione europea.
Mi riferisco soprattutto all' area dei Balcani, alla costa adriatica e, naturalmente, alla Russia.
Il nostro gruppo desidera ancora una volta attirare l' attenzione sul controllo dei finanziamenti e sottolinea che i programmi INTERREG, TACIS, ISPA e PHARE necessitano di un migliore coordinamento.
Attualmente questo coordinamento manca completamente e la Commissione non ha ancora presentato alcuna proposta concreta su come modificare tale situazione.
Noi parlamentari attendiamo che la Commissione presenti la propria proposta in merito quanto prima.
Per un' effettiva attuazione dei programmi è importante coinvolgere le imprese, le organizzazioni e tutti gli altri attori locali.
Viste le esperienze fatte in passato, è necessario pianificare meglio i progetti di cooperazione, assicurando un controllo più capillare e risultati più positivi.
Spesso i progetti non sono stati attuati fino in fondo e la loro efficienza si è persa nei meandri amministrativi e burocratici.
Anche i partner devono impegnarsi in prima persona nell' esecuzione dei progetti e nell' adempimento dei loro doveri.
Il nostro gruppo desidera riproporre alcuni emendamenti respinti durante l' esame della commissione.
Inoltre, desidero spendere due parole sulla relazione URBAN. Nella sua motivazione il relatore ha affrontato, in modo pregevole, il tema della quota minima di 500 euro per abitante prevista dagli orientamenti della Commissione.
Questa non deve essere considerata un obiettivo meccanico, bensì realistico, da applicare in base alle condizioni particolari dell' "area bersaglio" .
Si tratta di un aspetto estremamente importante che deve essere evidenziato sia nelle motivazioni che nelle conclusioni.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, fra tutte le iniziative dei Fondi strutturali, INTERREG è una delle più spiccatamente europee.
I progetti in questo caso non dovranno essere promossi soltanto in una regione e in un singolo paese, ma nelle regioni confinanti in due o più Stati.
Purtroppo tale principio vale soltanto per una parte della dotazione, ossia soltanto per le aree frontaliere all'interno dell'UE, mentre invece, proprio le regioni confinanti con paesi terzi hanno bisogno di uno strumento funzionante per la cooperazione transfrontaliera.
Il regolamento potrebbe indurre erroneamente a pensare che di questo si tratti, ma in realtà non è così.
Sono anni che la Commissione non ha apportato alcuna modifica del regolamento, nonostante il Parlamento lo abbia chiesto da tempo.
In pratica ciò significa che a breve termine queste regioni sono ridotte, ancora una volta, a ricevere soltanto i fondi a favore delle regioni periferiche.
Il Parlamento ha chiesto fin dal 1996 che venisse costituito un fondo comune per la cooperazione con i paesi terzi per ovviare alle difficoltà in questo ambito, ma non è stato fatto nulla!
I problemi continuano a trascinarsi, a scapito delle regioni interessate.
Il Parlamento ribadisce ancora una volta la richiesta di migliorare ed estendere la cooperazione transfrontaliera, di costituire un fondo comune e di modificare ulteriormente il regolamento in collaborazione con gli altri Commissari.
Vogliamo un' Europa che risponda ai bisogni dei cittadini e non un'Europa dei burocrati!
Signor Presidente, un terzo del bilancio dell'Unione va a finire in fondi intesi per la promozione dello sviluppo, cosa che il mio gruppo trova eccellente, a patto che in tal modo si elimini il ritardo di sviluppo di regioni, città e gruppi di persone, oppure si migliori la situazione sanitaria e dell'ambiente.
Si tratta di una questione di solidarietà e progresso.
Ma la distribuzione di somme di denaro sempre più ingenti non rappresenta una garanzia di miglioramento delle modalità di spesa di quei fondi.
I comuni e le regioni che beneficiano di tali fondi nel frattempo si sono fatti una certa esperienza e constatano che è incredibilmente difficile investire le risorse nei settori che ne hanno maggiore necessità.
Di norma i progetti legati alla crescita economica e alle infrastrutture danno risultati piuttosto soddisfacenti, mentre per i progetti in campo sociale e ambientale non sempre si è sicuri di ottenere l'approvazione.
Data la grande incertezza che regna circa l'interpretazione delle norme, le regioni e i comuni ricorrono all'assistenza di costosi uffici di consulenza.
Questi esperti vengono incaricati di fare una stima della misura in cui i funzionari della Commissione europea sono disposti ad approvare i piani presentati.
In alcuni casi, ho l'impressione che non sia una questione di solidarietà o di soluzione dei problemi più urgenti, ma che si miri piuttosto a mantenere in piedi gli interessi costituiti e a fare propaganda per le benedizioni che provengono dall'Unione europea.
Mi pare che la possibilità di esporre un cartellone pubblicitario in cui si dice che il tal progetto viene cofinanziato dall'Unione europea sia diventato lo scopo principale.
Troppo denaro viene speso in propaganda e uffici di consulenza, in consultazioni e controlli, e molto denaro alla fine ritorna nelle casse dello Stato membro che originariamente lo aveva versato.
Dopo la prevista adesione di nuovi Stati membri, il cui standard di vita è pari a uno o due terzi della media degli attuali Stati membri dell'Unione europea, un tale spreco di risorse genererà ancora maggiori opposizioni.
In sede di commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo, il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea si è dichiarato d'accordo con il relatore per parere sul programma LEADER, onorevole Nogueira Román, che giustamente constatava che non è saggio disperdere le risorse fra tutte le zone rurali.
Se si tratta di operare una scelta fra i progetti innovativi e la concentrazione dei fondi nella lotta contro i ritardi di sviluppo, noi siamo favorevoli a questa seconda opzione, dato che è quella che maggiormente contribuisce all'uguaglianza.
L'innovazione nelle regioni che già stanno bene è comunque un'attività redditizia e si sviluppa ugualmente, anche senza i contributi europei.
Una seconda osservazione riguarda la possibilità di atti di abuso di potere e nepotismo da parte delle autorità regionali e comunali.
Si pone l'accento sui gruppi locali, in cui collaborano autorità, organizzazioni senza scopo di lucro e aziende.
Nella discussione ci siamo soffermati sulla chiave di ripartizione da applicare e fra le varianti ce n'è una che fa pensare al modello "polder" olandese: una collaborazione fra autorità, sindacati e organizzazioni degli imprenditori.
Non dimentichiamo che le elezioni comunali e regionali vengono organizzate per rappresentare tutta la popolazione, pertanto quegli organi dovrebbero fare già una valutazione tenendo conto delle richieste del movimento sindacale e del movimento ambientalista.
Il mio gruppo non è contrario che i sindacati e il movimento ambientalista, il cui apporto alla società è importante, ricevano un loro ruolo ben definito.
In tal modo si eviterà che il loro contributo venga tagliato fuori a priori nel caso in cui le autorità locali diano prova di miopia o di funzionamento poco democratico.
Ma il fatto che si debbano temere abusi di potere e nepotismo indica che purtroppo la democrazia ancora non funziona in modo ottimale.
Il problema è che a causa del ruolo limitato degli organi elettivi, le imprese acquistano maggiore peso.
Finché l'economia non si baserà sull'equilibrio fra i bisogni di tutti piuttosto che sul profitto di pochi, ho i miei dubbi che la democrazia possa funzionare meglio sotto l'influenza degli imprenditori che sotto l'influenza dei consigli comunali.
Il principio che ci muove è "una persona, un voto", piuttosto che "un'azione, un voto".
Signor Presidente, all' interno dell' Unione europea esistono frontiere economiche e in questo momento il mercato interno, con la libera circolazione dei beni, delle persone e dei capitali funziona a pieno regime.
Tuttavia, affinché il mercato interno possa funzionare bene e la moneta unica europea possa affermarsi è importante che tutte le regioni d' Europa, che sono più di cento, possano competere sul piano economico in un ambiente tanto carico di sfide.
Alcune zone dell' Unione europea sono molto forti economicamente e hanno un livello di reddito pro capite nettamente superiore alla media.
Vi sono regioni povere all' interno dell' Unione che necessitano di un' assistenza europea per migliorare il tessuto delle proprie economie allo scopo di renderle competitive all' interno della struttura della Unione europea.
Questo è il motivo per cui, analizzando le prospettive finanziarie 1989-1993 e 1994-1999, si riscontra che una quota cospicua del bilancio comunitario è destinata all' amministrazione del Fondo europeo di sviluppo regionale e del Fondo sociale europeo.
Per molte regioni europee continuano a sussistere due ordini di problemi: in primo luogo le carenze delle infrastrutture stradali, degli impianti di trattamento delle acque reflue e delle reti di trasporti collegate; in secondo luogo la necessità di porre in essere iniziative per combattere la disoccupazione giovanile e di lunga durata, che costituisce il problema sociale costante di molte zone rurali e urbane europee.
Occorre un impegno permanente a favore della costruzione di un' Europa che non sia solo un' Europa delle città; dobbiamo garantire che le iniziative a favore del lavoro promuovano opportunità di occupazione nel settore delle piccole e medie imprese anche nelle zone rurali europee.
La discussione di questa sera si incentra essenzialmente sui programmi di iniziativa europei, ovvero la nuova iniziativa INTERREG III, EQUAL, e LEADER+.
Questi tre programmi devono offrire una chiara dimostrazione dell' impegno dell' Unione a favore dello sviluppo transfrontaliero, della lotta alla disoccupazione di lunga durata e dei regimi di sviluppo regionale.
Signor Presidente, molte città nell'Unione europea devono combattere con un ritardo di sviluppo.
Gli Stati membri non sempre dispongono di mezzi sufficienti per affrontare energicamente il problema, pertanto pare logico che l'Unione europea continui a offrire il suo appoggio e, se necessario, integri l' impegno degli Stati membri nell'ambito del programma URBAN.
Le proposte della Commissione in relazione a tale programma prevedono per i prossimi sette anni una riduzione sia del bilancio comunitario che del numero di regioni beneficiarie.
Alla stessa stregua del collega, onorevole McCarthy, devo constatare che il numero di regioni è stato tagliato drasticamente.
E' auspicabile lasciare agli Stati membri una certa libertà di determinare autonomamente il numero di progetti da finanziare nell'ambito di un bilancio ben delimitato.
Per quanto riguarda il bilancio, come indicato il programma URBAN è volto ad assistere e a completare la politica nazionale.
A mio parere è più che logico che, se dovesse risultare necessario generare mezzi finanziari aggiuntivi, ci si rivolga in primo luogo agli Stati membri e ai finanziatori privati.
L'emendamento n. 2 del gruppo dei Verdi non può contare comunque sul nostro appoggio, come del resto è avvenuto anche in sede di commissione.
Inoltre sono del parere che l'assistenza a una città o a un quartiere, dato che si tratta di contributi comunitari, debba avere un effetto di stimolo.
Concedere appoggi strutturali creerebbe dipendenza e quindi si perderebbe di vista l'obiettivo.
Per concludere, desidero formulare un'osservazione di natura generale sul programma INTERREG.
A mio avviso gli aiuti per le iniziative transfrontaliere andrebbero versati solo nel caso in cui le regioni interessate lo richiedano.
Al momento dell'esecuzione dei programmi è importante sincerarsi che questi non siano in contrapposizione con la legislazione comunitaria.
Un rischio reale, se vogliamo credere alla relazione della Corte dei conti per il 1998.
Di qui il nostro emendamento volto a prevenire le incoerenze fra politica generale e progetti concreti.
Innanzi tutto mi permetto di esprimere il mio sbalordimento per la condanna pregiudiziale dell'Austria da parte dei 14 rappresentanti del Consiglio.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, nel quadro della riforma dei Fondi strutturali si è avuta una concentrazione delle iniziative comunitarie, il cui numero è stato ridotto complessivamente a quattro.
Valuto favorevolmente il proseguimento di INTERREG e il ruolo prioritario attribuitole.
Tuttavia il ritardo nella presentazione del progetto di orientamenti ha determinato alcuni problemi.
Le regioni non sono state coinvolte sufficientemente nella preparazione degli orientamenti, nonostante nel corso della discussione sulla riforma dei Fondi strutturali si fosse ripetutamente richiamata l'attenzione sulla necessità della loro partecipazione.
Non è previsto un passaggio diretto da INTERREG II a INTERREG III e ciò, di fatto, comporta incertezze nella programmazione e lacune nei finanziamenti.
E' un peccato perché in tal modo vengono sicuramente messi a repentaglio progetti validi.
Nell'esecuzione di INTERREG occorre garantire il coordinamento e la sincronizzazione con gli altri strumenti finanziari interessati.
Ciò è particolarmente importante per aumentare l'efficienza dei fondi impiegati e comporta tuttavia alcuni problemi.
Le difficoltà sono dovute soprattutto alla durata annuale dei fondi che vengono assegnati in base ai progetti, per esempio nell'ambito di PHARE, mentre i contributi forniti nell'ambito di INTERREG hanno durata pluriennale e vengono assegnati in base alle misure adottate.
In futuro ciò determinerà problemi pratici e mi auguro che tutto questo non impedisca una soddisfacente attuazione di INTERREG.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, l'iniziativa comunitaria LEADER si è dimostrata un valido strumento per dare impulso a sviluppi innovativi e progetti pilota all'interno e a partire dalle aree rurali.
Pertanto è senz'altro positivo che questa iniziativa comunitaria sia stata mantenuta e riproposta in forma rinnovata nell'ambito del programma LEADER+.
Il nuovo programma LEADER+ è ora attuabile nell'intero spazio rurale dell'Unione europea e ciò offre maggiori possibilità di finanziamento dei progetti.
E' senz'altro importante assicurare il coordinamento fra LEADER+ e gli altri interventi di sostegno dell'Unione europea, ma è altrettanto importante assicurare il coordinamento con le altre forme di promozione a livello nazionale.
Occorre, da un lato, evitare la frammentazione degli interventi di sostegno e, dall'altro, poter sfruttare anche gli effetti sinergici.
Da questo punto di vista, va senz'altro accolto favorevolmente anche l'obiettivo di aumentare il collegamento di rete fra aree beneficiarie del programma LEADER.
Il settore agricolo è una delle assi portanti nello spazio rurale e deve poter partecipare all'iniziativa LEADER; i cambiamenti strutturali che investono l'agricoltura possono essere accompagnati anche attraverso l'iniziativa LEADER, contribuendo alla creazione di nuovi posti di lavoro nello spazio rurale.
Nell'ambito del programma LEADER+ occorre tenere conto di tutte le interconnessioni economiche nello spazio rurale e delle possibilità di raggiungere il risultato ottimale soltanto mediante un impegno comune.
A questo punto si dovrà passare alla fase di attuazione di LEADER.
I programmi operativi devono essere approvati al più presto dalla Commissione, ossia occorre garantire la praticabilità e l'efficienza nel trattamento delle richieste di finanziamento e la massima tempestività nell'assegnazione degli incarichi.
Sono previsti cinque mesi di tempo: troppo a mio avviso.
Bisognerebbe abbreviare i tempi.
Chi ha elaborato e messo a punto un progetto, infatti, ha fretta di passare alla fase di realizzazione.
Pur essendo pienamente soddisfatto della nuova veste dell'iniziativa comunitaria LEADER+, vorrei richiamare l'attenzione su un aspetto che mi sta particolarmente a cuore: nella sua presentazione, la Commissione UE, ha chiesto un osservatorio del programma LEADER+ senza entrare esattamente nel merito dell'attuazione di tale proposta.
A mio parere si pongono le seguenti questioni: chi vi lavorerà?
Come verranno selezionate queste persone?
Soprattutto: dove saranno reperiti i fondi necessari e dove dovrebbe avere sede un tale osservatorio?
Sono dell'opinione che al programma LEADER+ non resti più un centesimo da destinare a ulteriori spese amministrative per compiti che, di per sé, dovrebbero essere svolti dalla Commissione.
Le esperienze compiute in altri settori in cui sono stati istituiti osservatori dimostrano inoltre che, oltre alla creazione di posti di lavoro di dubbia validità, questi ultimi, non hanno alcuna particolare utilità.
Esorto pertanto la Commissione a esercitare direttamente e in prima persona le proprie funzioni di controllo e ad adoperarsi per garantire il positivo andamento dei programmi LEADER+.
Ciò implica fra l'altro anche la valutazione e la diffusione dei risultati, come, del resto, è già stato fatto finora.
Signor Presidente, la maggior parte delle frontiere che per secoli hanno diviso l'Europa sono state tracciate in modo artificioso, dividendo aree geografiche unitarie e inducendo forti disparità in termini di sviluppo equilibrato e di coesione.
Le nostre frontiere interne, o quel che ne resta, oggi non sono più motivo di guerre ma continuano a produrre arretratezza economica, barriere sociali e incomunicabilità culturale fra i popoli d'Europa.
Le Istituzioni comunitarie hanno il dovere di adoperarsi affinché queste cicatrici lasciate dalle frontiere divengano un ricordo, dal momento che risultano in contraddizione con lo spirito di unità europea.
La coesione economica e sociale che noi difendiamo si manifesta, nel quadro dell'iniziativa INTERREG, sotto forma di coesione territoriale e di integrazione degli spazi di frontiera e delle aree periferiche del nostro continente.
Sin dall'origine, INTERREG costituisce il germe di un'autentica politica comunitaria dell'assetto territoriale, nonché di una concezione davvero policentrica dello spazio europeo.
Pur condividendo questa iniziativa, il Parlamento deplora unicamente che ci venga richiesto di approvare una risoluzione al riguardo prima ancora di poter prendere visione della valutazione condotta su INTERREG II; d'altra parte, siamo consapevoli che non è bene ritardare ulteriormente l'attuazione di questa terza edizione del programma, cosa che metterebbe a repentaglio l' esito di numerosi progetti, o la continuità di quelli già in corso, dal momento che il successo di INTERREG è innegabile come riconosciuto dalle autorità locali, regionali e nazionali che hanno partecipato a progetti cofinanziati.
Apprendere insieme, innovare, condividere progetti e buone prassi, capirsi ed essere tolleranti a vicenda: ecco alcuni degli insegnamenti che questa iniziativa ha da offrire a chi vi partecipa.
Intorno all'iniziativa ruota una serie di problematiche interessanti: l'osservatorio, il principio di concentrazione eccetera.
Dal canto mio, vorrei soffermarmi sul tema degli organi gestionali.
Ritengo necessario individuare organi di gestione comuni, interregionali e transnazionali, ai quali partecipino attivamente tutte le autorità locali e regionali, nonché i soggetti economici e sociali.
I casi di progetti paralleli lungo i due lati di una frontiera non devono più ripetersi.
Occorre creare una cultura transfrontaliera, ma ciò richiede capacità di innovazione in materia di cooperazione amministrativa, capacità di immaginazione per superare le barriere esistenti e le difficoltà rappresentate dai diversi livelli di competenze previsti in ciascuno Stato membro, in ciascuna regione e in ciascun comune.
Non è ammissibile che un dato progetto non possa essere attuato unicamente per difficoltà di comunicazione.
In occasione della discussione in sede di commissione abbiamo rilevato anche la difficoltà rappresentata dal coordinamento di INTERREG con altri strumenti finanziari a carattere annuale o biennale, quali MEDA, TACIS o PHARE.
La proposta di risoluzione di questo Parlamento ha prestato grande attenzione a queste difficoltà, porgendo alla Commissione europea utili spunti per superarle e stabilendo scadenze ragionevoli per l'attuazione delle modifiche necessarie.
Signor Presidente, il motivo per cui desidero contribuire alla discussione odierna è che l' iniziativa URBAN ha registrato un notevole successo, soprattutto in Irlanda, e sono molto lieto che l' Unione europea continuerà a contribuire a questo settore.
E' triste che molte centinaia, addirittura migliaia di comunità nell' Unione europea soffrano gravi svantaggi e profonda povertà.
Anche in città e Stati membri estremamente ricchi molti vivono nei ghetti, in situazioni di bisogno, con strutture scolastiche inadeguate, infrastrutture sottosviluppate, ove proliferano le tossicodipendenze e altri fenomeni.
A mio avviso, per affermare il suo ruolo di sostegno ai cittadini, l' Unione europea deve fornire assistenza agli Stati membri dimostrando che l' Unione lavora per questi cittadini e le loro famiglie.
Il programma ha ottenuto grandi successi in Irlanda come anche in altri paesi, dove il suo lancio, però, è stato alquanto lento, ma tali lentezze sono state necessarie per far sì che i cittadini partecipassero a livello locale allo sviluppo dei programmi: è importante che essi utilizzino la propria iniziativa e le competenze locali per realizzare l' iniziativa URBAN.
Sarebbe molto semplice realizzare rapidamente i programmi e terminarli in tempo coinvolgendo professionisti esperti esterni, ma ciò metterebbe a repentaglio la stessa finalità del programma URBAN.
Mi sia consentita un' ultima osservazione prima di concludere: dobbiamo insistere perché lo stanziamento dei fondi e l' attuazione del programma si iscrivano nel contesto di una seria politica di sviluppo URBAN, cosa che purtroppo in Irlanda non avviene.
Esprimo il mio plauso per l' approccio innovativo sposato dal programma EQUAL e per l' obiettivo perseguito di integrare i gruppi discriminati nel mercato del lavoro.
L' idea delle "partnership di sviluppo" è eccellente, anche siamo ancora in una fase sperimentale.
Avrei due ordini di preoccupazioni in merito alle partnership di sviluppo: esse dovrebbero essere accessibili ai piccoli gruppi, affinché possano progettare, realizzare e sorvegliare i programmi; il programma dovrà avere un' ampia componente di flessibilità.

In passato ho anche espresso preoccupazione per l' uso del gergo, invece di un linguaggio semplice, accessibile a tutti.
Mi rallegro che se ne sia tenuto conto nella relazione, ma non condivido l' emendamento n. 9, che è tutt' altro che formulato in un linguaggio semplice.
La mia seconda preoccupazione è rivolta ai gruppi discriminati che hanno problemi specifici, come per esempio l' accesso dei disabili al luogo di lavoro, un problema che andrebbe specificamente affrontato in qualche progetto.
Si tratta di preoccupazioni da tenere presenti nella fase di concezione dei programmi.
E' mia ferma intenzione farlo con le organizzazioni e i gruppi del mio collegio elettorale delle West Midlands.
Passo ora alla controversa questione dei richiedenti asilo e dei profughi.
Pur non essendo d' accordo che i rifugiati, cui è stato negato lo status di profugo e su cui grava la minaccia del rimpatrio, beneficino dell' iniziativa EQUAL, sono favorevole a considerare ammissibili tutti gli altri richiedenti asilo e profughi.
E' assolutamente giusto e sacrosanto che possano beneficiare di EQUAL come tutti gli altri.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, con la relazione sul programma LEADER si attribuisce grande rilievo allo sviluppo rurale.
Non accade spesso e ne siamo tanto più lieti in quanto i programmi LEADER sono stati fattori chiave della politica dell' Unione a favore dello sviluppo rurale.
Occorre ricordare che questi programmi non sono stati soltanto gli elementi portanti dell' assetto del territorio, ma anche strumenti primari per la coesione economica e sociale in zone spesso fragili come, per esempio, quelle in via di desertificazione.
Occorre notare che per essere ammessi al programma LEADER gli interlocutori locali si sono riuniti, hanno discusso ed elaborato progetti.
Pertanto, tali programmi sono stati vettori importanti della democrazia partecipativa, della logica civica per l' Europa.
Il concetto LEADER + deve dunque mantenere tutti gli aspetti positivi dei precedenti programmi.
Sorge pertanto incalzante un interrogativo: perché dopo 10 anni di successo di questi programmi, si continua a relegare il programma LEADER + in un ruolo sperimentale?
Sono forse tante le altre azioni europee che possano fregiarsi di 800 esperienze originali specifiche particolarmente riuscite?
Per quanto tempo ancora la Commissione considererà sperimentale il programma LEADER, invece di farlo rientrare nel concetto generale di mainstreaming dello sviluppo rurale?
D' altro canto mi pongo qualche interrogativo sugli orientamenti ridotti nei quali la Commissione vuole coartare il programma LEADER +.
Signor Commissario, proprio quando, dopo Seattle, noi europei ci battiamo sulla multifunzionalità nei progetti di sviluppo rurale, perché dobbiamo ritrovarci le mani legate da criteri riduttivi e con mezzi sicuramente insufficienti?
E' una ecologista che le parla: il principio precauzionale e lo sviluppo sostenibile richiedono impostazioni molto più diversificate e multiformi.
A questo proposito, la Commissione ci propone di circoscrivere ulteriormente le azioni di cooperazione dei gruppi d' azione locale ai soli paesi candidati all' ampliamento.
Sarebbe meglio, come ha proposto la commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo, rafforzare il coordinamento fra LEADER + e i programmi comunitari di cooperazione e di partenariato, quali INTERREG, PHARE, SAPARD o MEDA.
La solidarietà con i paesi dell' Europa orientale è indubbiamente una buona cosa, ma non basta.
La tradizione già stabilita dai precedenti programmi con i paesi meridionali, in particolare quelli della costa mediterranea, non deve essere accantonata.
Ecco perché, ancora una volta, possiamo affermare che nel settore agricolo e dello sviluppo rurale manca la codecisione, grazie alla quale invece potremmo disporre effettivamente dei mezzi atti allo sviluppo di questi programmi per i quali sono necessarie cooperazione e trasversalità.
Signor Presidente, avrei alcune brevissime osservazioni.
Ci troviamo ora a discutere del nuovo periodo di programmazione e degli orientamenti delle quattro iniziative comunitarie, senza poter disporre di una valutazione approfondita e completa del precedente periodo.
Lo reputo un elemento pesantemente negativo.
Programmi e obiettivi sono di norma eccessivamente ambiziosi, mentre spesso la mancanza di trasparenza e la complessità dei progetti lasciano ampio spazio alla malaccorta gestione e persino alle frodi.
Le iniziative comunitarie qui in discussione possono, fatte salve alcune condizioni, svolgere un ruolo positivo.
Occorre tuttavia che queste iniziative non vengano subordinate agli obiettivi e alle ambizioni di una più vasta politica economica e sociale dagli effetti dannosi: esse devono invece vedersi riconosciuto il proprio ruolo autonomo.
Per esempio, l'adattamento di EQUAL agli obiettivi della impiegabilità e della flessibilizzazione dei rapporti di lavoro fa di questa iniziativa una mera rivisitazione dei patti territoriali per l'occupazione.
L'estensione dell'iniziativa LEADER all'intero territorio dell'Unione racchiude in sé il rischio di un'ulteriore emarginazione delle aree svantaggiate, a beneficio delle regioni più avanzate.
Fra le regioni che l'iniziativa INTERREG è chiamata a contemplare figurano in particolare le aree di frontiera e insulari, montuose e non, proprio come la provincia di Arta, in Grecia, che ingiustificatamente è stata esclusa dall'allegato I della comunicazione della Commissione.
Signor Presidente, lo sviluppo rurale è una priorità politica riconosciuta dal nostro Parlamento e dalla Commissione esecutiva e desidero dare il benvenuto oggi in quest' Aula al Commissario responsabile, il Commissario Fischler.
La nostra risposta al declino rurale è arrivata tardi, ma, come si suol dire, è meglio tardi che mai.
L' agricoltura familiare è ormai considerata un elemento centrale del modello agricolo europeo, oltre che un obiettivo che dovrà essere affrontato sicuramente nell' orizzonte temporale dell' AGENDA 2000.
Ritengo che i prossimi cinque anni saranno decisivi per il futuro di migliaia di aziende familiari marginali: spetta a ciascuno di noi fare tutto il possibile per garantirne la sopravvivenza.
Come il Commissario ben sa, l' agricoltura da sola non può assicurare la sopravvivenza delle comunità rurali.
Per tale motivo occorre coordinare tutte le politiche suscettibili di produrre un impatto positivo sullo sviluppo rurale.
In tal senso il programma LEADER si è affermato in quanto iniziativa efficace a favore dello sviluppo.
Esso offre alle comunità locali l' opportunità di identificare il proprio potenziale di sviluppo e di partecipare attivamente alla gestione dei problemi.
La partecipazione volontaria dei cittadini ai programmi di sviluppo non è sempre apprezzata nella sua interezza.
Eppure, grazie all' esempio di LEADER, non possono esservi dubbi in merito all' efficacia del volontariato in quanto parte integrante di una politica nazionale e comunitaria di più ampio respiro.
Concludendo, nell' esprimere il mio apprezzamento per l' approvazione da parte della Commissione di LEADER+ desidero altresì dare voce alla mia preoccupazione per i ritardi nel passaggio da LEADER II all' avvio del nuovo programma.
Vi esorto a considerare seriamente tale problema.
Un' interruzione nella continuità avrà gravi conseguenze per il programma e certamente produrrà un effetto disgregante sugli operatori volontari e di mestiere.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli deputati, dopo aver esaminato la comunicazione della Commissione sull' iniziativa INTERREG II e ricordando che, in sede di commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo, ho partecipato alla votazione sulla relazione dell' onorevole Decourrière, mi preme rinnovare esplicitamente il nostro accordo di principio non soltanto sull' iniziativa nella sua forma attuale ma, in particolare nell' ambito di INTERREG III B, anche rispetto al riconoscimento da parte della Commissione delle attività volte a ripristinare i paesaggi degradati a causa dei prezzi agricoli, settore nel quale già si prodigano numerose associazioni, in particolare venatorie, del mio paese.
Mi preme inoltre dare il mio appoggio sollecito alle osservazioni della commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo, segnatamente e soprattutto laddove si deplora che le regioni ultraperiferiche non siano state inserite nell' elemento A del programma o si rileva l' imprecisione dei criteri di selezione delle modalità di attuazione dell' elemento III C e, infine, laddove si chiede che i deputati siano associati all'osservatorio della cooperazione transfrontaliera, transnazionale e interregionale.
Desidero inoltre formulare forti riserve nei confronti della tendenza in corso, secondo la quale, nella comunicazione della Commissione a titolo di INTERREG III e III B, la protezione dell' ambiente è associata esclusivamente allo sviluppo di NATURA 2000, che spesso mi pare essere un mezzo troppo astratto di difesa degli ecosistemi da cui gli utenti rischiano di essere esclusi o molto limitati.
Infine, chiedendo anticipatamente la comprensione della Commissione e dei Consigli dei ministri interessati, desidero sottolineare l' opportunità di informare meglio gli eletti europei sulle procedure relative alla messa a punto delle pratiche INTERREG nonché delle iniziative comparabili.
Sarebbe meglio coinvolgerli maggiormente nelle procedure di elaborazione e di attuazione dei relativi programmi, altrimenti il loro ruolo presso gli enti locali, le autorità nazionali e gli stessi cittadini sarà difficile da situare e da difendere.
Signor Presidente, innanzi tutto desidero ringraziare vivamente la onorevole Stenzel, autrice della relazione sul programma EQUAL, per il lavoro che ha svolto al fine di renderci comprensibile questo soggetto così difficile.
Il programma EQUAL è molto complesso in quanto tenta di integrare diversi vecchi programmi inserendo tuttavia un'ottica nuova, pur avendo a disposizione meno fondi rispetto agli anni precedenti.
Si tratta senza dubbio di un compito arduo.
Tuttavia il numero di beneficiari dei programmi non è diminuito, di qui la difficoltà di trovare il giusto equilibrio, non solo fra i vari paesi, non solo fra le varie componenti, ma soprattutto anche fra i diversi gruppi obiettivo indicati nel programma. Ed è proprio questo l'aspetto sul quale vorremmo concentrarci oggi.
Ognuno di noi ha in mente un gruppo che dovrebbe ricevere più degli altri e personalmente mi sono occupato in particolare della posizione dei portatori di handicap e degli anziani nell'ambito del programma.
Devo dire che questi gruppi hanno rischiato di essere persi completamente di vista se il Parlamento europeo non si fosse adoperato attivamente per garantire che ciò non avvenisse.
Nel programma si indicano anche altri gruppi, ma il vero pericolo sono soprattutto gli Stati membri.
Ad esempio io so di uno Stato membro che intende utilizzare buona parte del programma per uno solo dei gruppi obiettivo, i profughi.
Chiedo pertanto al Commissario di controllare che ci sia equilibrio fra i diversi gruppi di beneficiari.
Sarebbe inaccettabile che uno Stato membro si appellasse al principio di sussidiarietà per utilizzare tutte le risorse per uno solo di tali gruppi.
Occorre garantire controlli severi, altrimenti si verificherebbe proprio ciò cui si riferiva l'onorevole Meijer, cioè la nascita di interessi costituiti e qualcuno potrebbe iniziare a pensare che i fondi sono di sua proprietà.
Le cose non stanno affatto così!
Il denaro deve essere suddiviso da capo ogni volta.
Deve essere usato per progetti innovativi e non deve andare a finire in blocco nelle casse del Ministero delle finanze.
Non è questo l'obiettivo del programma e si tratta di un aspetto che non dobbiamo perdere di vista.
Credo che i problemi restanti che abbiamo dovuto affrontare qui in Parlamento, e che in gran parte scaturiscono dalla grande difficoltà di trovare il giusto equilibrio, possano essere risolti.
Per quanto attiene alla Commissione, spero che potrà associarsi al compromesso raggiunto in Parlamento e volto soprattutto a garantire tale equilibrio.
Per sottolineare ancora una volta questo aspetto - data la difficoltà della situazione - il Parlamento per ora ha deciso, per facilità e sicurezza, di iscrivere a riserva i fondi per il programma EQUAL, in modo che in un secondo momento possa convincersi di come vengono spese le risorse.
Credo che sia stata una scelta giusta.
La posizione del Parlamento in tutta questa procedura è poco chiara e nemmeno il regolamento contribuisce a chiarirla.
Proprio per questo motivo penso che l'iscrizione a riserva dei fondi sia stata la scelta giusta.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, è un dato di fatto incontrovertibile che l'iniziativa INTERREG contribuisca all'impegno per la coesione economica e sociale dell'Unione.
Tengo tuttavia a sottolineare la particolare importanza che INTERREG assume nell'area balcanica, nella quale i rivolgimenti politici e gli eventi bellici degli ultimi anni hanno avuto un notevole impatto economico sui paesi circostanti, e in particolare sul mio, la Grecia, l'unico Stato membro dell'Unione situato in quella martoriata penisola.
Per la Grecia, per gli altri paesi confinanti con la regione, Italia e Austria, ma anche per l'Europa intera, un riassetto sociale ed economico dei Balcani che porti la stabilità politica in quest'area rappresenta una questione di importanza primordiale.
A tutt'oggi, alcuni Stati balcanici hanno ricevuto finanziamenti nell' ambito dei programmi PHARE e OBNOVA, altri invece no.
Nel nuovo periodo di programmazione, in vista dell'ampliamento e tenuto conto dei finanziamenti previsti mediante nuovi regolamenti e strumenti finanziari, come ISPA e SAPARD, appare del tutto indispensabile coordinare adeguatamente i finanziamenti dei tre ambiti di INTERREG con gli altri finanziamenti destinati a paesi terzi.
Salutiamo pertanto i relativi riferimenti inclusi al capitolo 7 del testo della Commissione europea sulla definizione degli orientamenti generali di INTERREG.
L'impegno per il coordinamento, e quindi anche per l'efficienza nella programmazione, deve riguardare in pari misura tutti i vari programmi, e se faccio questa considerazione è perché, nel precedente periodo, il programma MEDA ha evidenziato alcune difficoltà che ora andranno superate, in modo da garantire parità di trattamento a tutti i paesi terzi che partecipino al programma.
Infine, signor Presidente, non vorrei tralasciare di ricordare che nella nuova definizione delle zone di cooperazione fra Stati non si è tenuta in considerazione la particolare situazione geografica del Mediterraneo, che avrebbe invece giustificato la creazione di una zona specifica per le aree litoranee e insulari.
Chiediamo pertanto alla Commissione di prestare particolare attenzione alla tematica della cooperazione marittima e insulare in una prossima revisione della definizione delle zone.
Concludo, signor Presidente, ricordando che l'Unione deve persistere in questo tipo di iniziative volte a cancellare le disparità fra le regioni e a garantirne lo sviluppo armonioso.
E, dal momento che oggi è San Valentino, da ex sindaco di una città di provincia propongo che tutti noi dichiariamo il nostro amore verso le regioni d'Europa, verso quelle che hanno tanto bisogno di questo nostro amore.
Signor Presidente, signor Commissario Fischler, lo sviluppo delle aree rurali può e deve tenere conto di tre problematiche: il mantenimento dei posti di lavoro, la tutela del territorio e, non da ultimo, la conservazione della cultura locale che è di estrema importanza!
Soltanto se la popolazione potrà rimanere nelle aree rurali, si potrà garantire a lungo termine anche la qualità della vita in queste regioni.
In alcune zone alpine possiamo constatare che cosa significhi lo spopolamento delle campagne e le conseguenze sono davvero devastanti!
Vorrei tuttavia sottolineare anche i pericoli insiti nel voler trasferire con questi programmi la cultura urbana nel contesto rurale.
Non dovremmo neppure creare strutture che dipendono dalle sovvenzioni e destinate a rimanere tali.
Per poter garantire la sostenibilità - una parola che è ormai diventato uno slogan quasi privo di significato, ma tutti sappiamo che cosa si intende con tale termine - occorre anche sfruttare le sinergie nelle aree rurali, per esempio fra turismo e agricoltura.
Gli investimenti devono avere un orientamento innovativo.
Occorre far sì che rimangano legati alla terra i settori giovani e creativi della popolazione: se tutti se ne vanno non resterà più molto da fare in tali regioni.
Tutti sappiamo che i finanziamenti a pioggia non hanno senso e che i progetti pilota devono potere dar vita, per così dire, a una cascata di altri progetti simili.
Io sono favorevole alla promozione di circuiti chiusi e ritengo che, nonostante alcune carenze, LEADER I e LEADER II, , abbiano senz'altro ottenuto, complessivamente, risultati positivi.
Chiedo che si prenda in considerazione la possibilità di autorizzare qualche eccezione, per quanto riguarda il numero di abitanti e la densità della popolazione, non soltanto nei paesi nordici, ma anche nelle aree montuose delle Alpi, dei Pirenei, della Sierra Nevada, da cui sono appena ritornato.
Signor Presidente, desidero intervenire sulla relazione concernente l'iniziativa EQUAL, e in particolare sulla questione della politica verso i profughi.
La settimana scorsa abbiamo discusso in modo molto appassionato della formazione del nuovo governo austriaco.
E già oggi stiamo discutendo della politica dei profughi attuata dal governo di coalizione austriaco, dal momento che la onorevole Stenzel, autrice della relazione su EQUAL, rappresenta proprio il partito conservatore al governo in Austria e la sua politica.
L'aspetto che più colpiva nella sua relazione iniziale consisteva nella sua volontà di limitare gli aiuti ai profughi alla sola ristretta categoria di persone contemplate dalla Convenzione di Ginevra, ossia ai cosiddetti profughi contingentati o profughi ONU.
Ma in realtà sono proprio i restanti profughi, ossia quelli esclusi da contingenti o aiuti delle Nazioni Unite, ad avere più bisogno di assistenza.
La commissione parlamentare ha respinto questa proposta discriminatoria e ha deciso che tutti i profughi avrebbero dovuto trovare spazio nell'iniziativa EQUAL, e a parità di condizioni.
Tuttavia, una parte della commissione ha espresso la propria solidarietà alle proposte e alle formulazioni della onorevole Stenzel.
A mio avviso, ciò significa che la politica di Haider sta già proiettando la propria ombra su questo Parlamento.
Ecco perché è determinante che l'Aula, con il massimo vigore possibile, stabilisca che nell'iniziativa EQUAL vi sarà posto per tutti i profughi.
Desidero infine aggiungere che la settimana scorsa, quando abbiamo discusso della formazione del governo austriaco, ho nutrito qualche perplessità, ma che al momento di discutere e criticare la politica dell'Austria nei confronti dei profughi non esito minimamente.
Spero che anche questa volta l'impegno del Parlamento sia altrettanto intenso.
Signor Presidente, durante il periodo delle ultime prospettive finanziarie, 1994-1999, che comprendevano 13 iniziative comunitarie, il programma transfrontaliero INTERREG II si è rivelato un' iniziativa importante.
L' inclusione nella nuova tornata dei Fondi strutturali 2000-2006 dell' iniziativa INTERREG costituisce, a mio avviso, una netta indicazione di quanto gli Stati membri dell' Unione europea considerino importante tale iniziativa.
Il programma INTERREG I, per il periodo 1989-1993, e INTERREG II, per il periodo 1994-1999 hanno segnato un enorme successo in termini di riavvicinamento dello sviluppo economico e sociale tra Stati membri confinanti.
Essendo originario delle contee di frontiera dell' Irlanda nordoccidentale sono stato testimone diretto, nel corso degli anni, del ruolo importante svolto da INTERREG I e II e sono lieto di celebrare il lancio di INTERREG III.
La Commissione esecutiva ha stanziato 67 milioni di sterline a favore del programma INTERREG III, da destinarsi alla prosecuzione dei progetti economici transfrontalieri tra la Repubblica d' Irlanda e l' Irlanda del Nord.
L' Unione europea ha svolto in passato un ruolo importante nello sviluppo della regione delle contee di frontiera in Irlanda: con i suoi 80 milioni di sterline l' Unione è il maggior contribuente al Fondo internazionale per l' Irlanda.
L' Unione versa il 75 percento dei fondi destinati al programma per la pace e la riconciliazione.
Tutto sommato, INTERREG, il Fondo internazionale per l' Irlanda e il programma di pace e riconciliazione hanno svolto un ruolo importante nel processo di pace in corso.
Signor Presidente, interverrò su INTERREG limitandomi ad alcuni aspetti critici, anche per rispettare ovviamente i limiti di tempo del mio intervento.
Noi tutti abbiamo espresso una valutazione positiva sulla conferma di questo programma e sull' estensione degli ambiti d' intervento, oltre alla cooperazione transfrontaliera, sul versante della cooperazione transnazionale e transregionale.
Questo non ci impedisce, però, di essere consapevoli del fatto che la maggior parte delle risorse - dal 50 all' 80 percento - sarà riservata alla cooperazione transfrontaliera, al volet A del programma INTERREG III; la scelta poi, che è stata fatta, di consolidare su questo volet gli attuali ambiti di cooperazione, per quanto riguarda la scelta delle regioni ammissibili, noi continuiamo a ritenere che sia sbagliata e contraddittoria.
Speriamo e ci auguriamo che su questo la Commissione esecutiva voglia soffermarsi e riconoscere nella sostanza, e non con un omaggio formale, la posizione del Parlamento.
La cooperazione transfrontaliera continua a riguardare quasi esclusivamente le frontiere terrestri e, laddove si sono fatte delle eccezioni con riferimento alle frontiere marittime, queste eccezioni non sono trasparenti nelle scelte e spesso risentono di compensazioni con altri fronti delle politiche comunitarie.
La discriminazione risulta enormemente più grave per le isole che vivono una condizione regionale che non può che essere legata a frontiere esclusivamente di carattere marittimo.
Questo è in linea con una discriminazione che si continua ad adoperare ignorando il contenuto dell' articolo 158 del Trattato, con riferimento alle regioni insulari per quanto riguarda le politiche di coesione.
Ancora più grave è che questo avvenga ignorando il dato nuovo legato all' indirizzo che si è assunto con il processo di ampliamento verso regioni come Malta.
Da qui le nostre proposte di estendere le regioni ammissibili quanto meno alle frontiere NUTS III della Sicilia nel rapporto con Malta, e a tutte le regioni adriatiche nel rapporto con i Balcani.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, desidero esprimere la mia soddisfazione nel constatare che le regioni ultraperiferiche, fra le quali si annoverano i dipartimenti francesi d' oltremare, sono state oggetto di una certa attenzione nell' ambito dell' iniziativa INTERREG III, offrendo loro in tal modo nuove prospettive di cooperazione con i paesi della loro stessa zona geografica. Tuttavia, è pur vero che si poteva sperare di meglio segnatamente per quanto riguarda l' accesso ai vari elementi.
Per molto tempo, senza dubbio a causa della sopravvivenza del patto coloniale, le nostre regioni guardavano alla madrepatria europea ignorando, o addirittura disprezzando, i loro vicini più prossimi.
Quest' epoca è oggi ormai alle nostre spalle.
Queste regioni sono consapevoli della loro appartenenza a un mondo cui sono legate non soltanto geograficamente ma anche per la cultura e la storia dei loro popoli, donde un attaccamento più profondo a quest' ambiente.
Tale consapevolezza non è soltanto d' identità.
Essa si alimenta della giusta valutazione delle nostre possibilità.
Per esempio, l' isola di Riunione è situata lungo un asse di scambi fra i paesi dell' Africa australe e quelli del sudest asiatico.
Non può permettersi di rimanere esclusa dai raggruppamenti regionali che si formano nell' area, se non vuole rischiare di lasciarsi sfuggire un' occasione storica e lo stesso vale per le nostre regioni dei Caraibi.
Infine, siamo convinti che i nostri giovani possano intravedere una via d' uscita dalla disoccupazione drammatica che li sprofonda nella disperazione, se potremo esportare nei paesi vicini le loro capacità, acquisite grazie all' azione dei Fondi strutturali europei.
L' utilizzo degli stanziamenti di INTERREG può fare delle nostre regioni delle autentiche teste di ponte dell' Unione europea nelle rispettive zone geografiche, conferendole in tal modo una dimensione planetaria.
Conto sulla Commissione, e in particolare su di lei, signor Commissario, per garantire loro i mezzi per un intervento efficace.
Signor Presidente, signori Commissari, accolgo con enorme favore le possibilità di maggiore cooperazione transeuropea tramite l' iniziativa INTERREG, ma ciò che mi preoccupa è che la proposta in esame offre alle regioni marittime meno opportunità rispetto ad altre zone.
Capisco che la Commissione esecutiva si preoccupi che la distanza geografica potrebbe nuocere all' efficacia della cooperazione, ma è pur vero che in molte aree marittime esistono già alcuni contatti; le varie autorità locali del Mare del Nord ne sono un esempio eccellente.
INTERREG potrebbe sicuramente favorire l' approfondimento di tali esperienze di cooperazione.
Per tale motivo chiedo alcune piccole modifiche alle linee guida, per apportare maggiore flessibilità e fare in modo che gli interessi delle regioni marittime possano essere inseriti tra l' elemento A e l' elemento B. Gli emendamenti che presento comportano un chiarimento dei criteri di ammissibilità alla cooperazione tra regioni marittime e la possibilità di realizzare progetti pratici e visibili, soprattutto nel settore delle infrastrutture.
Tali misure consentiranno di mettere le regioni marittime e insulari su un piede di parità con le altre regioni dell' Unione.
Spero che i miei emendamenti verranno approvati.
Signor Presidente, il nostro gruppo è favorevole all' approccio orizzontale dell' iniziativa EQUAL, grazie al quale un musulmano britannico con un handicap fisico non sarà più costretto a scegliere in quale categoria di discriminazione deve rientrare in quanto membro di un gruppo obiettivo, ma potrà utilizzare la sua esperienza e le sue competenze per risolvere i problemi, piuttosto che essere definito il problema.
Le diverse organizzazioni specifiche dispongono di competenze che meritano di essere condivise.
Ci rallegriamo inoltre perché è stata riconosciuta la necessità di valutare e diffondere le migliori pratiche per rafforzare la componente transnazionale.
Pertanto siamo preoccupati, come altri colleghi hanno fatto rilevare, per il numero di emendamenti intesi a escludere ulteriormente alcuni tra i soggetti più emarginati dalla società, tramite una definizione estremamente restrittiva del concetto di "profugo" .
Il mio gruppo non intende votare a favore di tali emendamenti.
Ci preoccupano altresì gli emendamenti che, perseguendo una maggiore flessibilità, corrono magari il rischio di rendere oscure le responsabilità per la gestione dell' iniziativa EQUAL.
Signor Presidente, mi rallegra constatare che URBAN si orienta verso un'impostazione maggiormente integrata, nel tentativo di dare soluzione a problemi interconnessi.
Tuttavia, signor Presidente, esiste il rischio della dispersione, ossia di incappare in una situazione di inefficacia complessiva proprio perché si vogliono perseguire obiettivi troppo disparati.
Naturalmente, ogni caso di area urbana degradata rappresenta una fattispecie a se stante.
Esiste tuttavia una componente comune, un nocciolo duro rappresentato dalla disoccupazione, dall'abdicazione o dal ritiro dei servizi pubblici, dalla scomparsa delle piccole e medie imprese, commerciali o di altra specializzazione.
Mi auguro che URBAN tenti soprattutto di cercare risposte a queste cause di degrado urbano.
A tale riguardo, naturalmente, occorrono dialogo e coordinamento fra politica centrale e politica dello sviluppo, di modo che quest'ultima possa essere riorientata in sintonia con gli obiettivi dei vari URBAN applicati nei nostri paesi, anziché usare questi stessi programmi come alibi per giustificare l'assenza di una politica dello sviluppo.
Signor Presidente, signor Commissario, onorevoli colleghi, il mio intervento si limiterà alla relazione dell' onorevole Francis Decourrière.
Il programma d' iniziativa comunitaria INTERREG è uno strumento assai importante per lo sviluppo e l' assetto del territorio europeo, in particolare per tenere effettivamente conto dei collegamenti fra il centro dell' Unione europea e la sua periferia.
INTERREG deve pertanto essere uno strumento volto a favorire la coesione territoriale dell' Unione, se vogliamo evitare un territorio europeo a due, o addirittura a tre velocità.
Mi pare evidente che le autorità regionali e locali, le loro organizzazioni rappresentative, il Comitato delle regioni, e naturalmente il Parlamento europeo, avrebbero dovuto essere associati più chiaramente e il più presto possibile all' elaborazione di questo programma.
Siamo invece obbligati a constatare che la Commissione non ha proceduto così nel preparare la sua comunicazione, pubblicata il 13 ottobre scorso.
Pur approvando gli orientamenti generali di INTERREG III, ritengo molto importante creare un miglior collegamento fra questo programma - finanziato dal FESR - e gli altri Fondi di cooperazione estera, fra i quali in particolare il Fondo europeo di sviluppo, destinato ai pesi ACP.
A questo proposito desidero ringraziare la commissione per la politica regionale, i trasporti e il turismo per avere accolto uno dei miei emendamenti volto ad aggiungere il FES all' elenco di questi Fondi.
Le regioni ultraperiferiche, in particolare i quattro DOM francesi, debbono essere in grado di coordinare INTERREG III e il FES per avere anch' esse la possibilità di finanziare progetti di cooperazione con i loro vicini ACP nelle rispettive zone geografiche.
Inoltre, chiedo alla Commissione di riconsiderare le poche possibilità offerte alle regioni ultraperiferiche e insulari in base agli orientamenti presentati nella comunicazione.
Queste regioni debbono avere la possibilità di giovarsi pienamente di INTERREG III, come le altre regioni dell' Unione, tanto più che è stato abbandonato il programma REGIS a loro destinato.
Per concludere, desidero esprimere il mio rammarico per l' esigua dotazione finanziaria riservata all' elemento C, destinato alla cooperazione interregionale, il cui valore aggiunto comunitario è comunque innegabile.
Signor Presidente, intervengo sulla relazione "EQUAL" e sul tema delle pari opportunità tra uomo e donna, anche se devo ammettere che talvolta è improbo e tedioso parlare di un argomento trito e ritrito come questo, soprattutto per chi ha la mia età.
Tuttavia è necessario ribadire ancora una volta che la parità non esiste.
Magari una breccia in questo settore può portare a cambiamenti in altri campi.
Per me parità non significa che i due coniugi lavorano tutto il tempo e lasciano i figli a una baby-sitter, cioè a un' immigrata, che non è riuscita a trovarsi un altro lavoro.
Non è un grosso passo avanti rispetto ai tempi del Re Sole: no, parità significa che tutti partecipano alla vita familiare e lavorativa.
Purtroppo le tendenze non vanno in questo senso, ma nella direzione opposta.
Mi pare, perciò, che il punto 7 contenga un elemento decisamente centrale: "L' iniziativa EQUAL verrà utilizzata come un laboratorio per sviluppare e promuovere nuovi metodi di attuazione delle politiche per l' occupazione" .
Speriamo che possa funzionare.
Signor Presidente, desidero solo dire, ai fini delle risultanze agli atti, che se non sarò in Aula al momento della replica da parte della Commissione - non che io abbia formulato domande specifiche, ma spero comunque che la Commissione abbia prestato ascolto al mio intervento - sarà perché in contemporanea alla discussione in Aula si sta svolgendo una riunione della commissione per i diritti della donna e le pari opportunità sul tema delle donne nel processo decisionale.
Signor Presidente, onorevoli colleghi, coloro che si occupano dello spazio rurale sanno che i programmi LEADER, sia LEADER I che LEADER II - e spero che lo stesso varrà anche per LEADER+ - figurano fra i risultati lusinghieri ottenuti dall'Unione europea con i propri programmi.
Tale successo è dovuto anche alla forte partecipazione suscitata dalla concezione di base dei programmi LEADER nella popolazione coinvolta alle attività.
Mi rallegro che ci si sia attenuti a questa stessa impostazione anche per LEADER+.
Vi è tuttavia un problema che dobbiamo affrontare insieme.
Poiché LEADER funge da laboratorio, con una impostazione bottom-up, negli anni scorsi nell'ambito di LEADER I e II è maturato un numero straordinario di idee che poi, naturalmente, a lungo andare non risultano più né così nuove né particolarmente efficaci.
Esse vengono poi escluse da LEADER in base a tale principio.
Pertanto, nel caso dei progetti validi di LEADER dobbiamo adoperarci affinché attività di provata utilità non vengano interrotte di punto in bianco e affinché le idee che si sono rivelate valide vengano integrate nei programmi normali quali componenti positive e costanti degli interventi di sostegno nelle aree rurali.
Questa è anche l'idea di fondo ispiratrice dell'iniziativa.
Occorre sperimentare le idee nuove nell'ambito di LEADER coinvolgendo i diretti interessati a livello locale, le associazioni comunali, le numerose organizzazioni non governative, le chiese e tutti coloro che hanno contribuito a lanciare effettivamente nuove idee nello spazio rurale.
Dobbiamo far sì che gli elementi positivi e di grande rilievo emersi diventino in qualche modo inseriti quali parti integranti della politica a favore dello spazio rurale.
Vorrei rivolgere alla Commissione la seguente richiesta. Deve prestare attenzione affinché le organizzazioni e i settori della società civile che chiedono di partecipare vengano veramente accolti.
Si deve evitare che venga in parte emarginata - magari a causa della politica ufficiale a livello locale o regionale - qualche organizzazione non ancora conosciuta, che si forma per realizzare una nuova idea.
Continuate a basarvi sulle esperienze positive che LEADER ha ottenuto finora.
All'inizio qualche volta sembrano proposte campate in aria, un po' troppo idealistiche.
Poi lavorando, mettendosi all'opera, si ottengono risultati impensabili per la politica ufficiale - compresi noi, al nostro livello - che maturano inaspettatamente.
Questo è stato il fascino di LEADER e non deve andare perduto!
Signor Presidente, accolgo con favore l' iniziativa EQUAL e la relazione, che pone l' enfasi sulla necessità di distinguere tra azioni per combattere la discriminazione contro le donne e azioni per combattere la discriminazione contro gruppi minoritari.